印度尼赫 鲁大学教授谢钢称， 中国国家主席习近平 2014 年九月访问马尔代夫，表明中国试图在印度洋建立起与印度的均势，也表明中国外交政策对新兴重点地区的关注。习访马代时，由 100 人组成的商务代表团陪同，显示中国对马外交的经济重心。同时，北京 2013 年 10 月提出“海上丝绸之路（ MSR ）”，加大与马代之间的互联互通，体现了双边关系的战略性质。中国和马尔代夫之间的连接，表示关系的战略性质。习访问期间中马发表的联合声明指出，马方面将“准备积极参与中国海上丝绸之路倡议”。中国在马代援建的“ Ihavandhippolhu 综合发展项目”将成为马代参与中国海上丝路的切入点。
Maritime Silk Road: Increasing Chinese Inroads into the  Maldives
IPCS #4735, 13 November 2014
Srikanth Kondapalli Professor of Chinese Studies, Jawaharlal Nehru University,  New Delhi
http://www.ipcs.org/article/china/maritime-silk-road-increasing-chinese-inroads-into-the-maldives-4735.html
