习近平提出丝绸之路经济带引发热议。但要真正理解这一新事物，需要分析中亚地区各种游戏玩家与中亚的关系。俄对经济带既没有热情拥抱，也没有反对。俄还是倾向于搞自己的欧亚一体化。
俄罗斯： 中亚并入沙俄后，一直被视为俄罗斯的一部分。苏联解体后，各国虽然对中亚的争夺加剧，但俄始终认为，俄与中亚在文化上最接近、心理和世界观上更一致。俄罗斯与中亚才是欧亚地区一体化的基础。
俄与中亚的关系是：在平等、互利的基础上，恢复政治、经济及安全联系。这对双方都是有利的。 2008 年格鲁吉亚事件和 2014 年乌克兰危机对本地区具有象征性的两件大事，既让各国担忧，也赢得了其敬畏。独联体国家看到了俄罗斯坚决捍卫本国利益的坚定决心，包括在境外。欧亚经济一体化的下一步就是政治一体化，即欧亚联盟。但俄罗斯不会急推，是开放的。
欧洲和美国： 欧盟在中亚没有直接的利害关系，认为丝绸之路思想是推动中亚地区经济合作和发展的手段，有助于中亚稳定。但欧盟的资助，包括建设公民社会、民主等未必适合本地区的实际情况。
美国借助反恐行动进入中亚，先后提出了大中亚计划和新丝绸之路计划。但中亚地区的反应却各异，有赞成的，也有反对的。美国的目的是巩固美在联军撤出后在中亚的影响力。
中亚自身： 中亚对所有外来的倡议都采取实用主义态度，条件是有资金，不破坏中亚的政治构架，有利于地区安全稳定。中亚国家支持经济合作项目，但排斥所谓的公民社会等宣传。
中国： 中国对中亚也不仅仅是经济合作，战略性的目标是阻止 “ 三股势力 ” 向中国的渗透，为中国发展创造有利的外部条件。在中亚合作上，中国愿意考虑俄罗斯的利益。
中国丝绸之路经济带倡议与欧亚经济联盟有相合的地方：第一，挖掘中国、中亚和俄罗斯的合作潜力；第二，形成中俄间的良性互动，这与美国计划的动机是不同的；第三，中方提出倡议的第一条就是政策沟通，表明要商量着办；第四，上合组织和欧亚经济共同体是重要的合作伙伴和平台，表明中国不认为俄所推动的欧亚经济联盟是个障碍。
经济带建设面临两大难题：安全形势恶化，包括新疆地区；中国与邻国的领土纠纷，特别是海上的纠纷多。
作者：亚历山大  卢金   俄罗斯高等经济学院教授，莫斯科国立国际关系学院东亚上合组织研究中心主任
文章来源：   俄文《国际生活》 杂志（《 международная жизнь 》）， 2014 年 7 月   号
