新华网新德里  2月 10日电（记者唐璐 佘勇刚）刚刚结束对印度卡纳塔克邦首府班加罗尔访问的中国驻印度大使乐玉成今天接受新华社专访，就 2015年中印关系与两国间合作前景发表看法。
乐玉成表示， 2015年是中印建交 65周年， “印度旅游年 ”仪式日前已经在北京启动。印度外长斯瓦拉杰刚刚对中国进行了成功的访问，习近平主席破例会见印度外长说明中国高度重视中印关系，这次访问也就莫迪访华时间达成重要共识。
乐玉成强调，尽管印度对于中国提出的 “一带一路 ”并没有明确表态，但我们不能对印度对此问题的立场过早下结论。目前印度政府以及一些智库正在密切关注和跟踪有关问题动向， “相信经过深入研究之后，印度会做出积极的结论 ”。
乐玉成谈到此行对班加罗尔的印象，他称自己多年来对班加罗尔一直 “十分向往 ”，这里不仅气候好，绿树成荫，有活力，更为重要的是，对于中国企业来说，班加罗尔所在地的卡纳塔克邦具有比印度许多邦都更为友好和更加积极的吸引外资政策。 “许多卡邦部长向我表示希望中国能够增加在印度的投资，他们将会为中国投资创造条件。 ”
乐玉成说，目前中国企业到印度投资和建厂的积极性很高，习近平主席 2014年对印度的访问为中印进行更深入和更加务实的合作提供了良好条件，而印度总理莫迪上台后提出的一些吸引外资和促进改革政策，则为中印进行务实合作，以及为中国企业到印度投资带来了前所未有的大机遇。
乐玉成表示，尽管目前中国企业到印度投资依然还存在一些障碍，例如签证问题、安全审查以及官僚主义等问题，但莫迪就任总理以来，已经明显感到在印度办事效率比以往有所提高，相信随着莫迪经济改革以及开放措施的落实，中印经济合作的前景将会更加乐观。
乐玉成在班加罗尔期间参加了华为印度研发中心成立 15周年庆典。他说，华为印度研发中心不仅为促进印度当地经济发展贡献了力量，还成为中印交流与合作的典范。 “目前中国使馆采购并赠送的礼品之一就是华为手机，印度朋友对华为产品十分赞赏 ”。据悉，华为手机定制的安卓操作系统就是印度著名信息技术企业维普罗所提供的。乐玉成表示， “如果说 ‘中国是硬件大国，印度是软件大国 ’，华为与维普罗的合作就是 “中国硬件 ”和 “印度软件 ”的完美结合。 ”
（来源： 新华网  2015-02-11）
