巴基斯坦地区研究所近日发表最新研究报告《中巴经济走廊：希望与现实》（ PAK-CHINA ECONOMIC CORRIDOR: THE HOPES AND REALITY ） ，认为地区联通是 巴基斯坦政府   2025   年发展愿景 的重要组成部分，而中巴经济走廊可同现有的南盟、东盟、中亚区域经济合作（ CAREC ）及经济合作组织  (ECO)  共同促进实现南亚、中亚、西亚和东南亚地区道路联通和贸易畅通。同时，中巴经济走廊也可作为中国提出共建“中巴命运共同体”的战略基石。中巴经济走廊致力于打通从巴基斯坦瓜达尔港至中国新疆喀什的陆路通道。瓜达尔港将使中国西部欠发达地区 获得进入阿拉伯海的 便捷通道，预期将极大缩减运输时间和成本。走廊建成后也将为巴基斯坦带来巨大经济效益。但同时，走廊建设也面临一些问题，如巴境内安全形势，通道路线走向，中巴管控措施对接，北线自然条件恶劣等。这些问题的妥善解决与否将关系到中巴经济走廊能否达成预期成效。建议参考早期收获项目的完成情况，规划和调整走廊的中长期建设和发展。
来源： IRS | SPOTLIGHT  http://www.irs.org.pk/spotlight.html
