核心观点：在美国主打的《跨太平洋战略经济伙伴协定》和《跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定》中，印度受到在全球经济舞台被边缘化的威胁，因此加入“一带一路”或是一个有用的替代性选择。印度勿需加入遏制中国战略，但加强同美国、日本、东盟以及澳大利亚的安全联系，会使印度在同中国互动时拥有更大空间，也将为印参与中国“一带一路”倡议带来更多信心。
《印度斯坦时报》  2015年 3月 21日发表印度前外秘 希亚姆·萨兰（萨仁山）题为“印度必须加入中国的丝绸之路倡议”的文章。
文章主张，在美国主打的《跨太平洋战略经济伙伴协定》和《跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定》中，印度受到在全球经济舞台被边缘化的威胁，因此加入“一带一路”或是一个有用的替代性选择。印度勿需加入遏制中国战略，但加强同美国、日本、东盟以及澳大利亚的安全联系，会使印度在同中国互动时拥有更大空间，也将为印参与中国“一带一路”倡议带来更多信心。
文章称，“一带一路”战略是指中国国家主席习近平在 2013年 9月提出的一项计划，旨在复兴中国古代连接其与欧洲国家的丝绸之路，经由这条丝绸之路，古代中国的茶叶、丝绸和商品得以在欧洲开展贸易。丝绸之路贯穿中亚、西亚和海湾地区的一系列国家，从中国的东海岸经过南海到达马六甲海峡和印度洋，最终到达地中海。
中国的丝路基金已经宣布为“一带一路”战略注资 400亿美元，亚洲基础设施投资银行也表示将对该计划进行支持，而印度正是亚洲基础设施投资银行的成员。中国还承诺为科伦坡港口的扩建计划提供 140亿美元的支持。中国表示“一带一路”计划并非中国的“独角戏”，而是各国通过协商和谈判从而演奏出的一曲大合唱。
在中国学者评论文章中，印度被描述为海上丝绸之路计划能够成功的关键国家。“考虑到印度巨大的发展需求和庞大的消费市场，中国应该利用起印度的巨大潜力，展开双边合作，加强和南亚国家之间的关系”。
“一带一路”战略很明显将印度洋视作其发展经济和维护安全利益的关键区域。中国和印度的利益注定将在未来产生许多重叠，我们必须找到处理这种不断明朗化的竞争关系的方法。正是由于印度决定加入亚洲基础设施投资银行，印度顺理成章理应支持“一带一路”。中国方面似乎也认定了印度将对计划的成功与否起到关键作用，因此在战略进行布局时也必然会使其朝着有利于印度利益的方向调整。
诚然，印度确实需要基础设施投资，而当前的中国基础设施建设领域，如钢铁、能源领域也需要广泛对外投资。在美国主打的“跨太平洋伙伴关系协议” (TPP)中，印度曾一度受到将被从世界经济舞台边缘化的威胁，因此，加入“一带一路”倡导或许是一个有用的替代性选择。
尽管在边境安全上仍然立场坚定，但总理莫迪似乎也表达了其扩大和中国经济商贸合作范围的愿望。或许和中国的合作对印度来说是巨大的贸易探索之旅，但同时印度也应该继续努力确保我们在印度洋上的战略优势。莫迪近期对印度洋三国的访问可谓“姗姗来迟”，这项对印度洋的战略强化仍然需要继续进行。
中国把“一带一路”视作是对美国主导的遏制中国战略的回应。印度不需要公然加入遏制中国国家的行列，但我们和美国、日本、东盟十国以及澳大利亚的安全联系就足以给我们在和中国的互动中纵横捭阖的空间，也将给我们参与“一带一路”更大的信心。
India must join  China's  Silk Routeinitiative
Shyam Saran | Hindustantimes Mar 18, 2015
http://www.hindustantimes.com/analysis/india-must-join-china-s-silk-route-initiative/article1-1327985.aspx
