日前，中国国家主席习近平前往白俄罗斯进行为期三天的国事访问，这是中国国家主席 14 年来首次访白。
习主席特别提出，“要把高水平的政治关系转化为更大的实际成果”，习十分关注中国白俄罗斯工业园区，表示这可能会成为“丝绸之路经济带上的明珠”。该工业园区设想于 2010 年提出，但是获得实质进展还是在中国开始推动经过中亚联通中国和欧洲的“丝绸之路经济带”之后。
在习主席访白期间，白俄罗斯正式同意与中国共建“经济带”，扩大贸易、金融、基础设施和能源上的合作。白俄罗斯总统卢卡申科表示，对于白俄罗斯而言，“最重要的首先是建立一个铁路、公路和航空运输网络，第二是为生产有竞争力的产品提供场地”。
卢卡申科还表达了他对中国发展模式的赞赏，包括北京所坚持的社会管理是增长的必要前提。他表示“白俄罗斯正在采用中国渐进式的经济改革模式”。
在地缘战略层面，卢卡申科指出中国同白俄罗斯关系更深层次的意义，认为两者的合作有助于增强中国在欧洲的影响力。这也符合中国的总体战略，即通过急需投资的东欧国家，在欧洲市场获得一席之地。
目前，中国同欧盟的关系主要基于贸易和经济层面。双方在防务安全上的合作进展仍较为缓慢，在更深层次的战略问题上仍具有分歧，尤其是涉及未来国际秩序的问题。
而东欧地区普遍而言对中国更加开放。最近的盖洛普全球民意调查显示，相较西欧国家，东欧国家的民众对中国领导人更具信心。在实践中，中国同东欧国家的关系也不同于西欧国家，二者甚至有自己的对话平台——中国和中东欧国家领导人会议，这是在更广范围的欧盟框架之外的一个互动平台。
中国为东欧国家提供了又一资金来源选择，令其降低对欧盟的依赖（让白俄罗斯这样的国家降低对俄罗斯的依赖）。对中国而言，与中东欧国家的良好关系让中国在这一地区具有更强的战略影响力，为中国的“一带一路”战略在欧洲地区绽放铺平了道路。习主席和卢卡申科都表示，白俄罗斯作为欧亚大陆和欧洲的门户地带，在丝绸之路经济带通往欧洲过程中将发挥重要作用。
In Belarus, China Seeks Gateway to Europe
By Shannon Tiezzi for The Diplomat
May 12, 2015
http://thediplomat.com/2015/05/in-belarus-china-seeks-gateway-to-europe/
