新华社基辅  1 月 16 日 电（记者  陈俊锋  钟忠）一列装载着 20 个集装箱货柜的货运列车 15 日从乌克兰南部港口城市伊利伊乔夫斯克出发，将经过黑海、格鲁吉亚、阿塞拜疆、里海、哈萨克斯坦，最终抵达哈萨克斯坦同中国间的铁路口岸德鲁日巴。
当天，乌副总理祖布科在伊利伊乔夫斯克港出席了列车出发仪式。他对媒体表示，“今天的发车仪式是几年来乌克兰同相关伙伴国共同努力的结果”，“通过这条‘新丝绸之路’，乌克兰可以把更多货物运到中国，加深同中国及这条货运线路沿途各国的经贸往来。”
本次试运行列车从伊利伊乔夫斯克港出发，经黑海至格鲁吉亚的巴统，再到阿塞拜疆的阿利亚特港，经里海至哈萨克斯坦的阿克套港，然后横穿哈萨克斯坦至中国，预计需要 11 至 12 天时间。如果试运行成功，今年 2 月份将正式开通货物运输。
另据报道，乌克兰基础设施部部长皮沃瓦尔斯基 15 日说，“开通这条线路对乌具有历史意义，乌将从此成为‘新丝绸之路’建设的真正参与者。”    1 月 14 日 ，乌克兰、阿塞拜疆、格鲁吉亚、哈萨克斯坦 4 国在阿塞拜疆首都巴库签署关于 4 国间实行具有竞争优势的统一联运费率议定书，这为开通欧亚大陆间跨里海运输线奠定了基础。
