五大理念、四大行动将为中阿共建“一带一路”奏响新的时代强音，推动中阿各领域合作加速发展，开创中阿全面合作、共同发展战略合作关系的美好未来。
在中阿开启外交关系60年之际，中国最高领导人首次登上阿拉伯国家联盟总部讲台——1月21日，习近平主席在阿拉伯国家联盟总部发表题为《共同开创中阿关系的美好未来》的重要演讲，阐述中国的中东政策主张，提出中阿共建“一带一路”和平、创新、引领、治理、交融的五大理念，开展促进稳定、创新合作、产能对接、增进友好四大行动，并宣布了中国面向中东、阿拉伯国家的一系列重要合作举措。
2014年，北京，习近平主席在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上提出中阿共建“一带一路”的战略构想，并提出构建中阿“1+2+3”合作格局。2016年，开罗，习近平主席为中阿共建“一带一路”的行动落实开启新篇章，也为“十三五”伊始中国同阿拉伯国家进一步对接中长期发展规划，实现共同发展、共同繁荣注入新动力。
中阿共建“一带一路”，要通过互利合作深化地区利益融合，在共同发展的基础上实现共同安全。和平与发展是世界的主题。没有和平，中国同阿拉伯国家都不可能顺利发展。没有发展，中国同阿拉伯国家都不可能实现持久和平。长期以来，阿拉伯国家始终走不出“中东之乱”的怪圈，问题的根子在发展。共建“一带一路”在实现中阿互利共赢的同时，也将帮助中东国家密切经济合作纽带，提升地区经济一体化水平，用发展繁荣抑制动荡冲突的因子。
中阿共建“一带一路”，要创新合作思路，释放合作潜能，培育新的经济合作增长点。阿拉伯国家是中国最主要的能源合作伙伴、重要的工程承包和海外投资市场。双方在能源、金融、航天等领域合作迈出坚实步伐。当前，中国和阿拉伯国家都处在工业化转型升级的关键阶段，都面临发展经济、改善民生的重任，双方要打造“石油+”合作模式，构建互惠互利、安全可靠、长期友好的能源战略合作关系；要打造高水平的自由贸易区、经贸合作区、工业园区，为对接产能合作提供坚实的合作平台；要打造市场化、可持续的融资模式，拓宽融资渠道，破解重大合作项目融资瓶颈；要打造核能、航天、新能源等高新领域合作亮点，提升中阿务实合作的层次和水平。
中阿共建“一带一路”，要加强治国理政经验交流，在自主探索的道路上结伴同行。世界上没有放之四海而皆准的发展道路，只有能持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的。中国将建立“中阿改革发展研究中心”，体现了双方携手探索发展道路的意愿和决心。只有植根于自身深厚的历史渊源、拥有扎实的现实基础、反映本国人民的广泛意愿，才能找到符合本国国情的改革、发展、稳定之路，才能找到长治久安的安身立命之本。
中阿共建“一带一路”，要加强文明对话，融汇民心，凝聚民智，让中阿关系泽远流长。“一带一路”建设，倡导不同文明、不同文化要“交而通”，而不是“交而恶”。习近平主席在演讲中宣布，中国将实施增进友好的“百千万”工程，着眼文明互鉴，覆盖典籍互译、智库对接、人员培训、艺术家互访等多项内容，一系列举措将在中阿人民特别是青年心中播撒下团结友好的种子，让人才和思想在“一带一路”上流动。
不久前，中国政府发布《中国对阿拉伯国家政策文件》，为中阿互利合作勾勒崭新轮廓，绘就美好蓝图。今天，习近平主席提出的五大理念、四大行动将为中阿共建“一带一路”奏响新的时代强音，推动中阿各领域合作加速发展，开创中阿全面合作、共同发展战略合作关系的美好未来。
