求和平、谋发展、促合作、图共赢一直是亚太地区各国的共同愿望。在日前结束的亚太经合组织(APEC)第二十三次领导人非正式会议上，国家主席习近平阐释了中国发展的新理念，并对亚太地区未来经济发展提出建议和主张。国外专家认为，中国作为亚太区域合作的参与者、推动者和引领者，将本着互利合作理念，与亚太各国、尤其是“一带一路”沿线国家共同分享发展红利。
“一带一路”助力区域一体化
习近平主席在讲话中建议，要坚持构建开放型经济，坚持大开放、大融合、大发展，推进亚太一体化，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，尽早建成亚太自由贸易区。专家们认为，中国提出的“一带一路”倡议正在同亚太多个国家发展战略契合对接，将对区域内外的互联互通起到支持和促进作用。
巴基斯坦-中国商业和投资促进委员会主席阿马努拉·汗说，从中国提出“一带一路”开始，本地区就出现了一波经济发展的新浪潮和新希望。中国将中巴经济走廊作为“一带一路”的先行项目，促进了巴基斯坦的经济发展。中国在能源、基础设施等领域向巴基斯坦投资，也使其他国家的投资者增加了对巴基斯坦的信心。
蒙古国科学院国际问题研究所研究员舒日呼说，蒙古国“草原之路”倡议与“一带一路”高度契合。中蒙俄三国高层领导人的频繁会晤为中蒙俄经济走廊的建设提供了顶层支持，三国的互联互通将成为大势所趋。
哈萨克斯坦首任总统基金会首任总统中心主任阿姆雷巴耶夫说，丝绸之路经济带计划的实施给哈萨克斯坦带来了积极变化。随着沿途国家不断吸引投资，基础设施得到完善，创新技术和现代化技术正在区域内得到广泛应用。哈萨克斯坦不仅成为货物运输的中转国，而且正成为各国文化和经济融合的积极参与者。
泰国开泰研究中心中文部主任黄斌说，“一带一路”是实现亚太经济互联互通的必由之路。目前，东盟国家之间的跨境陆上交通运输设施基本上是一片空白，经济一体化的效益无法得到充分发挥。而“一带一路”倡议将通过支持东盟国家加快基础设施建设，提升东盟的整体竞争力。
新西兰惠灵顿维多利亚大学教授黄小明说，旧有的地区经济整合模式在现阶段面临不少局限性，而中国倡导的亚洲基础设施投资银行建设、“一带一路”等在一定程度上将重新整合地区乃至全球经济的劳动分工，在区域安排中探索经济发展新的模式和运作方式，能够连接各国的切实利益，通过机制整合发挥各国优势，进一步推动多边机制的发展。
中国理念惠及亚太繁荣发展
习近平主席在讲话中重点诠释了十八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念。各方普遍认为，中国坚持改革开放决心坚定、措施有力。中国经济经过调整，增长质量会更高，发展前景会更好，这对亚太和世界是新的更大机遇。
阿马努拉·汗说，“互联网＋”、服务业和包括新能源、生物技术、节能环保、新一代信息技术等在内的战略性新兴产业在中国的新规划中得到高度关注，本国和国外的企业将在这些领域得到更多投资机会。在共同发展的政策下，中国也在帮助和支持邻国摆脱经济危机。
蒙古国《蒙古消息报》社长孟和图拉说，中国的“十三五”规划不仅是中国发展的蓝图，也具有世界意义。中国提出的一系列发展新理念也将会对国际经济发展秩序的完善产生推动作用；一系列具有创新思维的发展战略对蒙古国的发展具有参考作用，蒙古国在电子商务等领域可以借鉴中国经验。
韩国东北亚历史财团研究员车在福表示，在“十三五”规划中，中国政府立足于现实，更加注重经济质的增长，更加重视分配和均衡，致力于减小贫富差距。而中国政府在强化“互联网＋”政策、加强对社会福利领域的投入等方面的努力备受国际社会关注。促进经济可持续增长是未来亚太地区乃至整个国际社会的最重要议题之一，中国正在为世界经济发展贡献中国智慧。(周良 张青 郑闯 陈鹏 李颖 宿亮)
