随着中国“一带一路”战略构想的推进，中国的穆斯林群体正逐步拓宽“向西看”的国际视野，发掘与沿线国家增进经贸往来和文化交流的新机遇。
“一带一路”与中国伊斯兰教发展研讨会29日在北京闭幕。与会专家学者普遍认为，由于历史相连、宗教相同、文化相近，中国的穆斯林群体在中国与伊斯兰国家的对外交流中拥有独特优势，在“一带一路”建设中能发挥重要作用。
“中国有十个少数民族信仰伊斯兰教，穆斯林总人口超过2000万，他们是推动‘一带一路’的重要力量。”中国伊斯兰教协会副会长郭承真如是说。
北京外国问题研究会会长马振岗认为，“一带一路”沿线有57个国家的民众信仰伊斯兰教，且大多与中国保持着友好交往，这给中国的穆斯林企业走向国际带来了机遇。
“一带一路”是丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的简称。丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路是中国国家主席习近平于2013年9月和10月访问哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出的重大倡议。
早在2012年，中国和伊斯兰国家的贸易总额就超过了5000亿美元。近年来，随着“一带一路”的号角吹响，包括清真服饰、清真食品在内的中国清真产业大量走出国门，中国穆斯林商人也在全球坐标内追寻着致富商机。
“作为青海走向‘一带一路’市场的首批企业之一，我们计划明年在土库曼斯坦首都阿什哈巴德建设年产1000吨的地毯生产线，第一期计划总投资超过3000万美元。”青海绒业集团对外贸易部经理韩文祥告诉记者。
该公司所在的青海省循化撒拉族自治县是一个穆斯林聚居地，虽然地处偏远，但那里的穆斯林企业家紧跟“一带一路”建设的脚步。撒拉族是古代从今土库曼斯坦一带迁徙到中国的，语言相通，这种天然的文化联系让循化的外向型企业与土库曼斯坦方面建立了良好的合作。
“一带一路”建设不仅旨在促进沿线各国发展，也让文化沟通、民心相通成为可能。专家认为，伊斯兰文化是中华文化的重要组成部分，中国穆斯林应当成为中国推进“一带一路”建设中民心相通的重要力量。
中国伊斯兰教协会副秘书长张广林介绍，“中国穆斯林积极参与国际伊斯兰文化交流，宣传真实的中国宗教政策，传播和谐声音。”
目前，中国伊斯兰教协会与全世界40多个国家和组织建立了联系，伊协开展的赴国外文化展演、共同出版书籍、派遣穆斯林留学生等方式，让中国的伊斯兰文化逐渐被世界各国了解，在消除误解的同时传播着中华文化。
穆斯林书法家肖军告诉记者，文化融合才能增进互信，穆斯林艺术家在“一带一路”构想中看到了中国伊斯兰文化走向国际的机遇。“一直以来，融入中国书法风格和汉字文化审美的阿拉伯文书法深受东亚、东南亚国家穆斯林的喜爱，今后这一艺术将随着中国与‘一带一路’沿线各国的深入交流为更多人所了解。”
郭承真指出，虽然“一带一路”为穆斯林带来了发展机遇，但中国的穆斯林群体仍然需要抓住时机提升和完善自身水平，不断成长为适应未来国家发展的国际化人才。(记者郑一晗 张曦)
