中国广核集团有限公司近日对外通报，该企业与马来西亚埃德拉全球能源公司签署了埃德拉公司下属电力项目公司股权及新项目开发权的股权收购协议。协议覆盖了分布在马来西亚、埃及、孟加拉、阿联酋、巴基斯坦五个“一带一路”沿线国家的13个清洁能源项目，标志着我国清洁能源产业“走出去”战略得到进一步实施。
据中广核董事长贺禹介绍，埃德拉项目现有资产组合及业务发展方向与中广核清洁能源的发展定位高度相符，并与中广核所属的韩国天然气发电项目能形成较强的协同效应。此次收购一方面将促进中广核在清洁能源国际项目领域继续做强做大，另一方面，埃德拉项目所在国均为“一带一路”代表国家，也是目前分布国家最广、规模最大的“一带一路”项目之一。
通报表示，埃德拉公司是东南亚领先的独立发电商，拥有控股在运装机容量662万千瓦，其13个电力项目主要以天然气清洁能源发电项目为主，在东南亚等地拥有丰富的清洁能源项目开发运营经验。同时，埃德拉公司还在积极开发其他清洁能源项目，其中377万千瓦已签订购电协议或约束性谅解备忘录，主要储备项目为天然气、太阳能等清洁能源发电项目。
通报表示，随着此次收购的完成，中广核在运非核清洁能源装机达到1935万千瓦，加上核电项目装机，在运清洁能源总装机已超过3400万千瓦。
