沙特阿拉伯、埃及和伊朗都是伊斯兰国家。习近平主席在访问三国期间多次强调中华文明和伊斯兰文明交流对话的重要性，并与三国元首就加强文化、教育、卫生、新闻、智库、青年等领域交流达成共识，包括鼓励更多游客到对方国家旅游，以搭建彼此相知相交的桥梁，共同推动人类文明发展进步。
沙特——
指明人文合作交流方向
沙特费萨尔国王伊斯兰研究中心秘书长叶海亚在接受记者采访时说，习近平主席对沙特的国事访问取得了丰硕成果，这些成果包括沙中关系各个方面，其中，仅就两国人文交流而言，成果可圈可点。
近年来，中沙文化、教育、青年等领域交流十分活跃。叶海亚说，习近平主席在同沙特领导人会谈时，鼓励双方开展更多人文交流、相互举办文化周、积极参与对方举办的文化活动等。所有这些都为沙中两国今后的人文交流与合作指明了方向，两国人文交流之树必将结出更加丰硕的果实。
塔拉勒是沙特首都利雅得一家中资公司的员工，曾在北京语言大学留学。他兴奋地说：“作为曾经在中国学习过的沙特人，我对中国拥有特殊感情。习主席此次访问，在沙特社会掀起了一股中国热，越来越多的沙特人关注中国，并对中华文化产生兴趣，这将极大促进双方人民的相互了解，人文交流会使沙中全面战略伙伴关系基础更加牢固。”塔拉勒期待沙中关系进一步深化，因为这将给自己的事业发展带来更多机会。
埃及——
文化交流迎来繁荣春天
埃及文化部长赫尔米·纳木纳对媒体表示，“习近平主席的来访，对埃中两国深化全面战略伙伴关系、进一步促进埃中两大古老文明交流互鉴具有重要意义”。纳木纳认为 ，2016埃中文化年将深化两国关系，增进两国人民的了解与友谊，埃中加强交流互鉴不仅有利于两国，而且有利于整个世界。
习近平主席访埃期间，阿拉伯语版中国电视剧《父母爱情》正在埃及热播。埃及广播电视联盟主席伊萨姆·埃米尔认为，近年来埃及与中国在广播影视领域的合作迅速发展，《父母爱情》的开播是双方合作的又一成果。中国电视剧深受埃及观众喜爱，产生了广泛共鸣。埃及国家电视台台长马吉迪·拉欣表示，2016年，埃及媒体将利用埃中两国互办文化年的契机，积极推进两国新闻媒体全方位合作。
埃及艺术研究院戏剧学院戏剧评论系教授侯萨姆·阿塔告诉记者，埃中艺术家在卢克索神庙上演的《两个伟大文明对话》主题演出，充分展现了两个古老文明交流互鉴的美好景象。埃中都是拥有数千年历史的文明古国，旅游资源独一无二。对埃及而言，旅游业不仅是增加国民收入的重要来源，也是推动埃及同各国开展文化交流、促进彼此理解的重要途径。埃及期待同中国进一步加强旅游合作，实现互利共赢。
“中国阿拉伯友好杰出贡献奖”获得者、埃及艾因夏姆斯大学汉学家穆赫辛·法尔贾尼教授在接受记者采访时说，2016年埃中互办文化年，是双方交往史上一项意义非凡的活动。习近平主席宣布实施的阿中“百千万”人文交流工程，一定能够在促进阿中文化交流上发挥重要作用。习近平主席对埃及和阿盟总部的访问，使埃中和阿中文化交流合作真正迎来了繁荣的春天。
埃及爱资哈尔大学中文系主任阿卜杜勒·阿齐兹认为，目前阿中典籍互译工作取得长足进展，从《老子》《战国策》等经典古籍到《活着》《红高粱》等当代文学作品，一大批中国书籍被埃及翻译家翻译成阿拉伯语，受到埃及和阿拉伯读者欢迎。同时，也有越来越多的埃及作品被翻译成中文。
伊朗——
人文领域合作更加密切
伊朗伊斯兰文化与关系组织亚太部主任萨巴吉在接受记者采访时说，伊中两国交往源远流长，早在2000多年前，两国就通过古丝绸之路分享不同文化，相互学习借鉴。两国建交后，人文交流成为伊中关系重要组成部分。在习近平主席对伊朗进行国事访问期间，两国在人文交流领域达成了诸多共识。他认为，这些访问成果将有力促进两国文化深入交流，有利于两国文化遗产保护与开发，有利于两国艺术不断发扬光大。
萨巴吉还表示，目前伊中两国电影合作势头迅猛，两国领导人鼓励人文交流，有利于伊朗电影走进中国市场，助推伊朗电影产业发展。同时，伊中两国开展更多文化交流，将带动展会、投资和研究等相关领域合作，外溢效益会逐渐显现。
伊朗功夫影星云小龙对记者说：“伊中文化合作有稳固基础。在中国一些古建筑上就有波斯文化影响中华文化的印记。同样，伊朗的语言、器物和艺术品中也有许多中国元素。习近平主席访问伊朗后，两国文化交流将更加密切，内容更加丰富，形式更加多样。在伊朗，像我一样喜爱中国文化的人很多。我9岁开始学习少林功夫，出演的首部电影就是关于伊朗人在中国的故事。电影是人文交流和对话的一种重要方式，我希望把更多伊中友谊故事搬上银幕，呈现给两国观众。”(记者黄培昭 李逸达 刘水明 王云松 韩晓明 赵明昊 张志文)
《人民日报》(2016年01月27日03版)
