“茶叶之路”曾是一条中国连接俄罗斯乃至欧洲腹地的重要古商道，源于中国福建武夷山产茶区，途经蒙古高原、俄罗斯腹地莫斯科直至圣彼得堡。如今，中国提出“一带一路”构想，蒙古国提出“草原之路”倡议，俄罗斯提出“欧亚大通道”战略，这些重大战略为重振万里茶道“大动脉”创造新机遇。
“万里茶道”旅游渐热
“400多年前，万里茶道从福建出发，因沟通中俄蒙三国(中国、俄罗斯、蒙古国)‘世纪动脉’的身份而被全世界瞩目。”24日，福建省旅游局副局长陈奕辉在“内蒙古旅游万里巡回展——福州站”接受记者采访时说。
早在2009年，中俄蒙三国开始研讨“茶路之旅”规划。“真正将‘中俄蒙万里茶道旅游’项目系统规划并着手落实是在2014年11月，以中国内蒙古为纽带，三国建立旅游联席会议机制，共同启动‘草原丝绸之路’旅游线路。”内蒙古旅游局副局长郭丽萍介绍道。
“满洲里—西伯利亚号”茶叶之路中俄跨境专列旅游就是其中之一，专列由中国最大陆路口岸内蒙古满洲里出境，沿跨欧亚大铁路，横跨西伯利亚，穿越俄罗斯三个城市，最终抵达伊尔库茨克，全程往返8天，行程3500多公里。
回想起此前“茶路之旅”的王先生表示，我们参观俄罗斯当地的旅游景区以及与茶叶之路相关的博物馆遗址等。沿途不但可以欣赏俄罗斯美丽的自然风光，领略迷人的异域风情，还体验了古老茶道上的异国茶道，感受活跃了三个多世纪的重要古商道。
三国互动“走活”茶路
2015年夏天，来自俄罗斯、蒙古国的共计200名青少年来到内蒙古开启草原之旅，并与当地青少年进行交流联谊，感受“茶叶之路”沿途风俗。
只有9岁的索尔达托娃是活动中最小的“使者”，“我喜欢这里的风景，更喜欢这里的朋友，因为他们会带着我游玩并给我讲述蒙古族的故事。”索尔达托娃说，“我希望今后可以通过‘茶叶之路’更多地与这里的朋友互相见面和交流，并重新在这条路上建立起属于我们‘未来的友谊’。”
在不久前举办的首届中蒙博览会上，“茶叶之路”沿线城市还首次公开相聚在一起，共同倡议建立“中俄蒙万里茶道旅游联盟”，并随后签署协议。协议规定，三国将就“万里茶道旅游”开展多方面合作，打造万里茶道为“无国界旅游目的地”。
二连浩特是中国对蒙最大陆路口岸，该市旅游局副局长王丹阳说：“只有通过旅游这种方式把这条路重新走‘活’了，才有可能挖掘古老茶叶之路所蕴含的文化资源以及促进茶叶之路沿线地区的文化交流和经贸往来。”
陈奕辉告诉记者：“福建是万里茶道的发源地，它不仅是陆上的万里茶道，还是海上丝绸之路的重要出发点，而内蒙古是通往俄罗斯和蒙古国乃至欧洲腹地的一个重要节点地区，如今我们已签署《中俄蒙‘万里茶道’旅游联盟协议》，下一步将更加助力‘万里茶道’游。”
