由中国南方电网云南国际公司承建的230千伏老挝北部电网工程在老挝琅勃拉邦举行正式投产仪式，这也是中国老挝在“一带一路”建设中首个成功合作的电网项目。
老挝副总理宋沙瓦、能源矿产部部长卡玛尼、琅勃拉邦省省长坎康，云南省副省长刘慧晏、南方电网公司总经理曹志安等参加了在琅勃拉邦省北蒙县举行的通电移交仪式，并为项目完工剪彩。
卡玛尼在致辞时说，老挝北部电网工程于2014年开工建设，是老挝国家能源战略关键项目。项目横跨老挝北部4省，合同金额达3.02亿美元。项目投产运营后，将可以将电力顺利输送至北部各省，结束老挝北部电网孤网运行的历史，形成老挝全国统一的高电压等级骨干电网，并留有与中国南方电网的互联互通接口，为老挝跨国送电提供可能。该项目还成为老挝人民革命党建党60周年、老挝人民民主共和国建国40周年的献礼工程。
曹志安表示，南方电网公司将继续深入贯彻国家“亲诚惠容”的周边外交理念，巩固和深化与老挝国家电力公司的战略合作伙伴关系，加强两国电力互联互通、互利共赢的合作，为进一步促进老挝电力基础设施建设、为老挝经济社会发展作出新的更大贡献。目前，南方电网正在积极推进500千伏中老电力联网前期工作，继续做好老挝国家电网安全稳定运行咨询服务，以及老挝留学生培养计划。
据了解，该项目已促成3.1亿元的电力设备出口，并带动了电力设计、监理、施工、设备制造等方面的中国企业“抱团出海”，进一步促进了国际电力产能合作。
当日，南方电网云南国际公司还与老挝国家电力公司签署了500千伏老挝那磨—勐晖输变电工程总承包框架协议，该项目是500千伏中老联网项目项下老挝国内段部分，起于500千伏那磨变电站，止于500千伏勐晖变电站，全长约132千米。 (记者 荣忠霞)
