商务部2日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人沈丹阳介绍，1—10月，“一带一路”建设不断积极推进，我国与沿线国家投资合作势头良好，双边投资均有所增长。
吸收外资方面，1—10月，“一带一路”沿线国家对华投资设立企业1752家，同比增长18%；实际投入外资金额64.9亿美元，同比增长14%(以上数据含通过自由港投资金额)。从所投资的行业看，金融服务业、租赁和商业服务业、批发和零售业实际投入外资增长幅度较大，同比增长分别为1623.3%、224.7%和7%。
对外直接投资方面，1—10月，我国企业共对“一带一路”沿线的49个国家进行了直接投资，投资额合计131.7亿美元，同比增长36.7%，占我国非金融类对外直接投资的13.8%。投资主要流向新加坡、哈萨克斯坦、老挝、印尼、俄罗斯和泰国等。
对外贸易方面，1—10月，我国与沿线国家双边贸易总额8203.93亿美元，同比下降11%，占同期我国进出口总额的25.4%。其中我国对沿线国家出口5044亿美元，同比下降2.5%，低于同期对全球出口降幅0.27个百分点。
对外承包工程方面，1—10月，我国与“一带一路”沿线国家投资合作势头良好。我国企业在“一带一路”沿线的60个国家新承揽对外承包工程项目2677个，新签合同额645.5亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的43.3%，同比增长21.6%。
服务外包方面，1—10月，我国与“一带一路”沿线国家服务外包合作进一步加深，承接西亚北非国家合同额实现倍增。我国承接“一带一路”沿线国家服务外包合同金额125.4亿美元，执行金额80.8亿美元，同比分别增长40.1%和10.3%。(记者 王珂)
