在“一带一路”倡议下，中老铁路近日开工奠基。这不仅深化了中国与老挝两国的传统友谊，也展现了“四好”精神的现实成果，更是中老命运共同体的具体体现。这条铁路帮助老挝人民圆了铁路梦，不仅能直接拉动当地产业发展，增加民众就业，也对区域合作和东亚融合具有重大历史和战略意义。
12月2日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江与老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马里共同出席中国—老挝铁路(简称“中老铁路”)磨丁至万象工程开工奠基仪式。在“一带一路”倡议下，继印尼雅加达—万隆高铁项目后，又一造福东南亚沿线国家人民的重要工程启动。
近年来，在双方共同努力下，中老传统友谊成果丰硕，增进了两国人民之间的友好感情，提升了中老全面战略合作伙伴关系。中国始终从战略高度和长远角度看待把握中老关系，长期秉持“长期稳定、睦邻友好、彼此依赖、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，全面加强各领域的交流合作，推动中老全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。此次中老铁路在老挝国庆40周年庆典之际开工，帮助老挝人民圆了铁路梦。这不仅深化了两国传统友谊，也展现了“四好”精神的现实成果，更是中老命运共同体的具体体现。
随着中老铁路的开工建设，一条互联互通、利国惠民的经济动脉将就此打通。该铁路北起老中边境磨憨—磨丁口岸，向南经南塔省、乌多姆赛省、琅勃拉邦省、万象省，至老挝首都万象市，线路全长418公里，设计时速160公里，建成后将把万象至中老边境的旅行时间由现在的12小时缩短至3小时以内。更重要的是，该铁路北端与中国境内的玉溪至磨憨铁路对接，南端与泰国的廊开至曼谷铁路相连，三国人员和货物将实现全天候顺畅流动。老挝因交通手段缺乏而对经济发展形成的瓶颈有望被打破，老挝由此从一个“陆锁国”变成“陆联国”。
中老铁路的多重积极效应远不止于此。一方面，铁路的建设将直接拉动当地工程建设、建材供应、电力、农牧业、服务业、物流等产业发展，增加民众就业，推动产业升级，优化投资环境，对促进沿线旅游、商贸、农牧业、加工业等产业发展也具有重要作用。另一方面，中老铁路对区域合作和东亚融合具有重大历史和战略意义，有助于促进老挝与中南半岛其他国家的基础设施互联互通，有助于加强中国—东盟自由贸易区内部的经济联系，有助于中国同2016年东盟轮值主席国老挝一道推动中国—东盟合作取得新成果。
需要特别指出的是，万象不是中老铁路终点。中老铁路作为中国与东盟的陆上新枢纽通道、泛亚铁路的有机组成部分、“一带一路”建设的标杆项目，未来可与泰国、马来西亚等国铁路连通，有着面向东盟更广阔的发展空间。就在奠基仪式当天，中国和泰国就中老铁路延伸段至曼谷的900公里铁路项目签署了谅解备忘录。在老挝副总理兼中老铁路建设指导委员会主任宋沙瓦看来，“一带一路”建设符合现代世界的发展潮流，而中老铁路就是其中的积极成果，它将推动沿线国家走向繁荣、走向融合、走向和谐。(田原)
