中国和记黄埔港口集团投入资金对巴塞罗那港设施进行更新换代，建成了地中海沿岸第一个半自动化码头。(巴塞罗那港 供图)
核心阅读
声声汽笛接连不断，西班牙巴塞罗那港一片繁忙。作为地中海的龙头港口之一，巴塞罗那港每天要转运数千个集装箱，而其中约1/4的货物都来自或去往中国。近年来，中资企业助力巴塞罗那港升级换代，巴塞罗那自贸区也将目光投向中国。巴塞罗那看好中国机遇，全方位动员开拓中国市场。
“我们与中国的贸易往来最活跃”
巴塞罗那港目前已成为欧洲第三大港口，是南欧地区的物流集散中心。2015年，与亚洲地区的贸易为巴塞罗那港贡献了超过一半以上的集装箱吞吐量，其中与中国的贸易往来最为活跃：由西班牙出口至中国的集装箱装载量占该港总装载量的10%，是除西班牙本土外的第一大目的地；而从中国运至西班牙的货物数量占港口总量的41%。
“中国从2001年起就牢牢占据了巴塞罗那港口第一大贸易伙伴的地位。”巴塞罗那港口贸易负责人罗莎·普伊格对本报记者表示。她还特意找出了巴塞罗那港与中国历年的贸易数据，可以看出从1994年起，中国就已经成为巴塞罗那港口的第一大货物来源国，从2002年起，对华出货量就稳居该港出货量前两名。2007年至2015年间，巴塞罗那港发往中国的集装箱数量翻了一倍。
巴塞罗那拥有得天独厚的地理优势，不仅是外来商品进入西班牙的重要通道，也是进入欧洲其他国家以及北非、拉美地区的重要桥梁。据普伊格介绍，巴塞罗那港很早就将视线投向了中国市场，早在1998年，巴塞罗那港就向中国派驻了第一位常驻联络员，现在每年也都会派代表团前往中国考察。
“中国是我们与亚洲联系的纽带”
巴塞罗那港近年来产能得以大幅提升离不开与中资企业的合作。2010年，中国和记黄埔港口集团对巴塞罗那港进行投资扩建，为码头设施进行更新换代，建成了地中海沿岸第一个半自动化港口。据码头工作人员卡尔拉介绍，员工在进入白色安全区域后，半自动化的设施才会开始装卸货，在提高了生产效率的同时，也更好保证了员工的安全。
和记黄埔港口集团还与巴塞罗那港签订了50年的特许经营权协议，普伊格表示：“中国公司投资建成的现代化码头大大提高了港口的竞争力，不仅让巴塞罗那港口产能实现了飞跃，而且在亚洲与欧洲之间建立了一个新的物流平台，吸引了更多来自亚洲的货物。”
港口总负责人希尔特·坎布拉表示：“中国是我们与亚洲联系的纽带，是港口未来发展的核心战略地区。”2015年，巴塞罗那港务局制定了“2015—2020巴塞罗那港口发展战略”，该战略的重要目标之一就是增加亚洲航线的货物量。同年，西班牙加泰罗尼亚地区政府和巴塞罗那港口共同设立了专门的机构处理与中国的贸易事务，立志“让巴塞罗那成为中国在欧洲的物流中心”，成为双方企业沟通的桥梁。该机构已在北京、上海、香港设立办事处，为中国企业投资提供一站式窗口服务，量身打造投资计划。目前，多个项目正在运作中。
“中国正在大力推进‘一带一路’建设，事实上，巴塞罗那港口一直在延续这条连接中国的海上丝绸之路。中国的贸易地位逐年提升，西中双边贸易往来也日益频繁，目前巴塞罗那港每周都有六七趟发往中国的货轮，这条海上丝绸之路将越来越繁华。”普伊格说。
“巴塞罗那自贸区看重中国市场”
为吸引中国企业，加泰罗尼亚政府陆续颁布《中国企业投资手册》等指导性文件，巴塞罗那自贸区也不断努力推动西中双边贸易增长。2014年，巴塞罗那自贸区在中国深圳设立代表处，这是该自贸区目前在全球设立的唯一一个代表处。随后，自贸区代表团在访问中国时又与义乌、福州等地政府和企业签署了一系列合作协议。
自贸区秘书长安东·费雷在接受本报记者采访时表示：“中国近年来推行的经济结构转型为西班牙企业带来了更多机会，巴塞罗那自贸区尤为看重中国市场。”巴塞罗那自贸区靠近机场与港口，物流业发达是其吸引中国企业入驻的最大优势。海关区内的货物关税、增值税全免；工业区内，劳动力价格相对低廉，有利于企业生产。另外，中国公司入驻自贸区后，也将享受自贸区特殊的法律政策。据费雷介绍，自贸区正在与万达、阿里巴巴等中国企业洽谈，希望他们能够投资或入驻。“2015年中国检验认证集团进驻自贸区，也大大便利了西班牙企业向中国出口商品。”费雷说。
巴塞罗那自贸区对拓展中国市场、加强与中国友好往来十分积极。自贸区自一年前开始出资在西班牙《世界报》开设中国专版，每周二推出一期与中国相关的专版，内容涉及政治、经济、文化、社会和历史等各个方面，力图增进西班牙企业对中国的了解。自贸区联盟主席乔迪·科内特表示：“中国是一个很有发展潜力的国家，我们必须了解中国文化，才能增进双方往来。中国是我们今后需要大力开拓的巨大市场，双方合作的空间非常大。(驻西班牙记者 王迪)
