习近平主席提出“与马来西亚全面落实包括互联互通蓝图在内的各项共识和成果，以共建21世纪海上丝绸之路作为新契合点，为中马务实合作注入新活力，加强经贸、互联互通、基础设施等合作。”
随着经济全球化和区域一体化发展，中国与马来西亚树立了友好互助、互利共赢的国家关系典范。
中国丝绸之路文化之旅组委会举办的“2016‘一带一路’互联·互通国际交流合作论坛暨马来西亚经济贸易陕西站洽谈会”1月24日在西安召开。
马来西亚皇室成员和总理助理率领的代表团出席了会议，马来西亚拿督、宁夏联谊会会长Dato' Mohemed Najib教授致开幕词。
再发展(中国)经济研究所首席经济学家、国务院政府特殊津贴专家陆德明教授就“‘一带一路’牵引新发展”作了高端解读。
此次会议，中马双方在清真认证、文化、教育、经济、旅游等方面做了深入交流与合作，也由此拉开2016年“海上丝绸之路博览会”的帷幕。
中马西安经洽会确定两国
在清真认证领域展开合作
本次会议以互联、互通、共建、共赢为主题，为“一带一路”沿线国家树立新型合作典范。清真认证是此次会议的一项重要内容。马来西亚代表团对《全球贸易中的HALAL清真认证》作了详细解读。HALAL清真认证是指按伊斯兰教法对某种产品或服务是否符合清真标准进行认定。马来西亚清真认证是目前全球最权威的清真认证之一，被全球各个国家所认可和接受。
目前，通过食用或使用进入人体及接触皮肤的产品都必须进行清真认证，而未经过加工的水果、蔬菜、粮食、水等无需认证。结合中国清真产业现状和优势，目前申请Jakim HALAL认证的企业主要来自食品、医药品、保健品、化妆品、海产品、休闲食品、食品添加剂等行业。
作为伊斯兰教国家，从1976年开始，马来西亚就举全国之力推行HALAL认证，是目前清真产业管理最完善、最权威的标准系统，清真认证被联合国粮农组织及世界卫生组织认可并采用，通过清真认证，对企业的好处不言而喻。
据悉，目前马来西亚方面不受理大陆企业的直接申请。国内企业需要通过中国丝绸之路文化之旅组委会的平台，申请获取HALAL认证。HALAL认证的时效为屠宰类一年，其他一般情况下两年。通过认证后，马来西亚伊斯兰宗教事务部(Jakim)将颁发认证证书。
2016海上丝绸博览会
启动仪式举行
24日下午，中马双方进行了“海上丝绸之路博览会”启动仪式。中国丝绸之路文化之旅组委会代表告诉笔者，“西安是陆上丝绸之路的起点，马来西亚做为海上丝绸之路沿线国家，在西安举办盛会，共商复兴‘一带一路’大计，具有特殊的意义。今天的活动，是‘2016年海上丝绸之路博览会’的开始。2月份，我们将开始接受国内企业有关国际HALAL清真认证的咨询、申请与资料受理。4月份，开启海上丝绸之路国内企业及产品在东南亚地区的展示。5月份，协助有意愿的国内企业走出去。6月份，把有意愿的东南亚企业请进来。2016年下半年， 组委会将致力于进行数场中国与东南亚各国之间的文化艺术及学术交流活动。”
马方代表说，习近平主席前不久郑重宣布，中国将出资400亿美元成立丝路基金，为“一带一路”沿线资源开发、产业合作和金融合作等与互联互通有关的项目提供融资支持。“一带一路”战略覆盖27个伊斯兰会议组织成员国，中国政府对“一带一路”沿线发展的合作项目给予强大支持，中国清真产业开拓国际市场的空间十分广阔，此次会议很有价值。
据了解，本次会议参会对象包括马来西亚拿督、马来西亚总理助理等14名外宾、中国丝绸之路文化之旅组委会成员、陕西省、市相关部门领导及30余家参会企业。(记者 吴绍礼　党宇婷)
