“一带一路”建设推进工作会议 21 日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽主持会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于“一带一路”建设的重要讲话和指示精神，学习李克强总理指示批示要求，总结前一段的工作，围绕重点方向、重点国家、重点项目，进一步研究部署下一阶段工作。
张高丽表示，党中央、国务院高度重视“一带一路”建设落实工作。习近平总书记指出，“一带一路”建设不是空洞的口号，而是看得见、摸得着的实际举措，将给地区国家带来实实在在的利益。我们提出丝绸之路经济带和 21 世纪海上丝绸之路倡议，将促进中国同沿线国家的贸易和投资，促进沿线国家互联互通和新型工业化，促进各国共同发展、共享成果。在党中央、国务院正确领导下，各地区各部门统一认识、共同努力，“一带一路”建设各项工作有力有序有效推进。
张高丽强调，目前“一带一路”建设得到各方面热烈响应，形成良好环境氛围。关键是要按照中央和习近平总书记的要求，突出重点，扎实工作，确保“一带一路”建设今年实现良好开局。要瞄准重点方向，着力推进新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅六大国际经济走廊建设。要聚焦重点国家，积极推动长期友好合作，共同打造互信、融合、包容的利益共同体、责任共同体、命运共同体。要加强重点领域，以互联互通和产业合作为支点，促进国际产能合作和优势互补，推动务实互利合作向宽领域发展。要抓好重点项目，打造一批具有基础性作用和示范效应的标志性工程，抓紧建立权威、规范、全面的“一带一路”重大项目储备库。要加强指导和协调，突出重点地区，明确各省区市的定位，发挥各地比较优势，加强东中西合作，实现良性互动，在参与“一带一路”建设中形成全国一盘棋。
张高丽最后要求，各地区各部门要以更大的决心、更大的努力，敢于碰硬、勇于攻坚，加强组织领导，搞好统筹协调，完善工作机制，强化分工协作，严格督促检查，加强安全保障，切实把推进“一带一路”建设各项工作抓实抓好抓出成效。
王沪宁、汪洋、杨晶、杨洁篪以及“一带一路”建设工作领导小组成员和有关部门单位负责同志参加了会议。
