27日在中国对外承包工程商会新闻发布会上了解到，2015年，中国企业与“一带一路”东道国企业合作开发项目的模式不断涌现，中国企业组成联合体中标大项目成为常态，产业链上下游企业以“联盟”方式承揽“建营一体化”项目，充分体现了“一带一路”互利合作的理念和共识。
据中国对外承包工程商会提供的数据，2015年我国企业在“一带一路”相关的60个国家新签对外承包工程项目合同3987份，新签合同额926.4亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的44.1%，同比增长7.4%；完成营业额692.6亿美元，占同期总额的45%，同比增长7.6%。
中国对外承包工程商会新闻发言人张湘在会上说，我国对外承包工程企业积极参与“一带一路”建设，涉及“带中路上”重要节点的项目陆续签约或开工建设，互联互通、境外园区项目成为“早期收获”重点。
中巴经济走廊建设大步推进。拉合尔轨道交通橙线项目签约，这是“一带一路”战略框架下中巴经济走廊首个正式启动的交通基础设施项目。喀喇昆仑公路二期、瓜达尔港东湾快速路、卡拉奇-拉合尔高速路等项目也陆续签约。北方工业、中交建、中国建筑工程总公司等企业在多年跟踪、推动基础上获得了项目建设权。
泛亚铁路网建设取得重要突破。2015年底，中老铁路开工奠基、中泰铁路正式启动，中国铁路装备和技术标准整体“走出去”，为东南亚互联互通交通网打造了雏形。印尼雅万高铁项目于今年1月22日开工建设，成为“一带一路”的重要里程碑。
境外产业园区效果显现。作为“一带一路”的标志性工程，中马“两国双园”项目已经从“打基础”迈入“产业开发”阶段，对打造中国与东盟合作新典范具有重要意义。此外，由中工国际联合中白两国企业合作建设的“中白工业园一期”项目已初具规模。(记者王优玲)
