在推进“一带一路”建设过程中，中国国企特别是中央企业发挥了主力军作用。据国资委提供的数据显示，截至去年底，共有 107 家中央企业在境外设立了 8515 家分支机构，分布在全球 150 多个国家和地区。中央企业境外投资额约占非金融类对外直接投资的 70% ，对外承包工程营业额约占总额的 60% 。
各大银行分支机构达 32 家
日前，中国银行阿布扎比分行在迪拜纳斯达克交易所举行开市摇铃仪式，宣布 20 亿元“一带一路”人民币债券在迪拜纳斯达克正式上市。
中国工商银行表示，该行巴基斯坦拉合尔分行近日已正式开业。目前该行在巴基斯坦的卡拉奇、伊斯兰堡和拉合尔已设立 3 家机构，在巴基斯坦金融市场中的地位进一步提升。至此，工行的境外网络已覆盖全球 42 个国家和地区，通过参股南非标准银行间接延伸至 20 个非洲国家，形成了横跨亚、非、拉、欧、美、澳的全球服务网络。
据悉，截至去年末，包括工行在内的 5 家大型银行已在“一带一路”沿线国家或地区设立分支机构 32 家。
铁路大步走  钢铁紧跟随
中国铁建在“一带一路”战略中涉及 60 多个国家，相应的国家已有 40 多个，涉及的 280 多个项目中包括公路、铁路、港口、贸易等多个领域，形成了一个经济带。中国中车相继在马来西亚、土耳其、南非等重点市场实施本土化生产；还先后成立了澳洲公司、美国公司、印度先锋公司等，带动海外市场的深入拓展和海外产业布局。中国铁路“走出去”正逐步从初期的设备供货向设计引领、技术带动、施工建设、运营维护的全产业链输出转变。
事实上，“一带一路”建设的先头部队和重要建设方向就是加强国家间的铁路连通。为了配合“一带一路”的发展战略，目前已有 50 个国家参与探讨，国内约 31 个省区市宣布加入“一带一路”规划建设中。铁路总公司成立了专门的领导小组，以加强与国外有关部门和相关企业的沟通协调，目前，包括中老铁路、中泰铁路、匈塞铁路、俄罗斯莫斯科—喀山高铁、坦赞铁路等项目都在积极地推进。此外，中国还与美国、俄罗斯、巴西、泰国在内的 28 个国家洽谈高铁合作项目。
“一带一路”沿线的部分地区资源丰富，拥有发展钢铁产业必备的原料。进入 2015 年，河北钢铁集团、宝钢集团八一钢铁公司、酒钢集团、马钢集团、南钢等企业纷纷在境外投资相关项目。
“中方建设‘ 21 世纪海上丝绸之路’的构想，同印尼方打造的‘全球海洋支点’规划高度契合。”国家主席习近平 6 月 23 日应约同印度尼西亚总统佐科通电话时表示，中方愿同印尼方加强在产能、电力、钢铁、造船、建材、光伏、金融等领域合作。中方对印尼的发展潜力和前景充满信心，愿继续扩大对印尼投资。
港口建设大单滚滚而来
今年 4 月，珠海港同瓜达尔港缔结“姐妹港口”，合作范围涉及航线开辟、物流园区的建设、自贸区建设、港口电子信息化建设等。
3 月 27 日晚间，上港集团发布公告，近日，上海国际港务 ( 集团 ) 股份有限公司收到以色列港口开发和资产有限公司的通知，公司成功中标以色列海法新港自 2021 年起 25 年的码头经营权。
更令世人注目的是，去年在习近平主席和斯里兰卡总统拉贾帕克萨的共同见证下，中斯双方签署了多份建设合同。中斯双方一致同意以汉班托塔港口营运为起点，加强港口合作与工业园区的合作，复兴海上丝绸之路。
几乎在同一时刻，中国港湾还与马尔代夫旅游部在马累签署了马尔代夫综合基建项目合作谅解备忘录。中国港湾将发挥组织建设国际大型工程的优势，为马尔代夫建设机场、填海造地、岛屿连接等交通基础工程及相关配套设施。
