“作为举足轻重的地区经济发展战略，英国‘北部经济引擎’计划可以从中国的‘一带一路’倡议中受益，两国发展战略的对接将显示出越来越大的生机和活力”，专门负责“北部经济引擎”计划的英国地方政府部国务大臣詹姆斯·华顿1月28日在接受《人民日报》记者采访时肯定地说。记者刚刚结束对“北部经济引擎”计划主要城市利物浦和曼彻斯特的采访，发现当地的实际情况正如华顿所言，“一带一路”的辐射效应正助力英国“北部经济引擎”计划的实施，给英国社会民生带来诸多裨益。
昔日工业革命摇篮急需重建
英国“北部经济引擎”计划又称为“北方经济发展动力”计划，2014年6月由财政大臣奥斯本率先提出，得到了首相卡梅伦的充分认可。这一计划意在整合英格兰北部以曼彻斯特、利物浦、利兹、谢菲尔德、纽卡斯尔等一系列城市为核心的经济力量，强化相互间的经济联动，为英国北方经济发展注入强大动力，以达到缩小与伦敦经济差距，在全国范围实现经济平衡、健康、持续发展的战略目标。
历史上，英国北方城市大多是工业革命的摇篮和先驱，而由于时代变迁等种种原因，这些城市今天都显出基础设施老化、发展动力缺乏、生产面临资金不足的瓶颈等败落迹象，急需重建以焕发生机。记者在曼彻斯特采访时发现，这座世界上最早的纺织工业城市，现在只剩下一座座老旧的红色高楼，在无声诉说着昔日的辉煌。
“抱团才能取暖，只有这些北方城市相互联通，经济发展才能得到保障”，这是奥斯本提出“北部经济引擎”计划的基本思路。其中重要的规划项目之一，便是加大基础设施建设，譬如新修高速铁路，可以把曼彻斯特、利兹、谢菲尔德等城市连在一起，并大大缩短这些城市到伦敦的时间，曼彻斯特到伦敦通行时间将从现在的3个多小时减至1小时，从而使南北之间的联动变得更为便捷。同时，修建高铁还可以创造8万人的就业机会，惠及当地民生。
“如果能够搭上‘一带一路’的快车，英国会受益良多”。曼彻斯特商会负责人克雷夫在接受采访时充满期待地说。而记者在采访中发现，与克雷夫持同样观点的英国人并不在少数。看来，英国人寄厚望于“一带一路”建设，希望通过与中国的合作给经济仍显寒意的英国带来温暖。
希望打开中国市场，更渴望中国投资
以摇滚乐队“甲壳虫”而闻名的利物浦，今天除了“甲壳虫”名声不减，经济等领域可圈可点的成就乏善可陈。
然而，“北部经济引擎”计划正在唤醒利物浦。在毗邻约翰·列侬国际机场的工业园区，数十家大大小小的公司正雨后春笋般涌现。
“布雷格有限公司”是当地一家生产跑车的公司。在偌大的生产车间里，工人们正在埋头凝神工作，新下线的跑车错落有致地排列着。负责生产的总经理尼尔边陪同记者参观，边介绍相关情况。他说，现在公司一年生产50辆技术先进的跑车，如果资金充盈，还可以生产更多。“我们希望打开中国市场，更希望有来自中国的投资，‘一带一路’建设给我们提供了难得的机会”。
利物浦拥有不但是英国、而且是整个欧洲最早的华人社区，这里的华人当初漂洋过海来到这里，最终安顿下来。“这是因为利物浦是英国北部最大的港口，港口为当初颠沛流离的中国人提供了歇脚的便利”。利物浦港口商业战略和计划部主任卡尔向记者介绍。
卡尔说，利物浦在历史上就是著名的港口城市，货运业发达。如今在“北部经济引擎”计划框架内，港口正在进行扩建，以期拓展航道，增加吞吐量。但这种庞大的基础设施建设，需要以巨额资本作为有力支撑，否则一切都无从谈起。在卡尔看来，“一带一路”建设恰好可以助力英国的“北部经济引擎”计划，二者的对接能够使急需的资金流注入这里的港口等基础建设项目。
利物浦国际商品展览中心位于摩西河畔，展览中心主任麦克斯在接受记者采访时介绍说，这里正成为利物浦商品出口的一扇重要窗口，许多公司是通过在这里的展览使自己的商品走出国门，走向世界。“中国对我们很重要，我们正在把更多的商家推介到中国，因为亚投行的运行，‘一带一路’建设可以使我们从中获益”。
发展战略对接将进一步巩固两国关系
“‘一带一路’是开放的，是穿越非洲、环连亚欧的广阔‘朋友圈’，所有感兴趣的国家都可以添加进入‘朋友圈’。”习近平主席去年10月访问英国期间强调说，“这条路不是某一方的私家小路，而是大家携手前进的阳光大道。”
英国外交大臣哈蒙德说，英国“愿同中方积极探讨在‘一带一路’框架下开展合作”。奥斯本指出：“随着两国关系不断深化发展，我们可以把握前所未有的机遇，吸引来自中国的投资者参与‘北部经济引擎’计划中一些最具雄心的项目。”
华顿告诉《人民日报》记者，从利物浦到纽卡斯尔，英国对中国投资者敞开大门，中国投资者将不仅帮助英国创造就业机会，也帮助英国建造世界一流的基础设施。在“北部经济引擎”计划框架下，英国北部已经“像一块磁石一样，吸引了众多的外国投资者”。“我们期待着‘一带一路’倡议给英国带来更多的好处”。
英国皇家国际问题研究所亚洲项目研究员蒂姆·萨默斯对记者说，“一带一路”对于欧洲国家意义重大，能够为中欧之间基础设施互联互通和贸易投资提供新的平台。萨默斯表示，英国政府强调“北部经济引擎”计划及本国的高端制造业与中国的“一带一路”倡议对接起来，两者有着“强烈的互补性”。“一带一路”将为英中企业联合拓展市场提供新的机遇。(记者 黄培昭)
《人民日报》(2016年01月30日03版)
