7 月 27 日，一场以“ 21 世纪海上丝绸之路”为主题的论坛在新加坡拉开序幕。这场由新加坡工商联合总会举办的首届新加坡暨区域商业论坛，吸引了 300 余名新加坡、中国和亚洲其他国家和地区的外交官、学者和商界人士齐聚一堂。新加坡工商联合总会是新加坡最大的商会，代表着新加坡约 2.2 万家企业。
从当天上午 9 时直至下午 4 时，受邀嘉宾轮番发言，畅谈各自视角之下的 21 世纪海上丝绸之路，热议这条和平之路、繁荣之路将给新加坡和沿线国家企业带来的发展机遇。
角色独特　作用突出
“这真是典型的新加坡会议风格，但更体现出新加坡对建设海上丝绸之路的期盼之情。”参会的当地媒体人士这样评价。作为 21 世纪海上丝绸之路的沿线国家与东盟成员国之一，新加坡在其中的地位与角色令人关注和期待。
新加坡作为古代海上丝绸之路重要中转站和补给基地的历史，可以追溯到 18 世纪。商贾往来、千帆竞过，为这座当年的小渔村注入了勃勃生机。因此，当中国国家主席习近平提出 21 世纪海上丝绸之路的倡议时，立即得到了新加坡各界的积极反响。新加坡总理李显龙此前在接受媒体采访时说，复兴海上丝绸之路的倡议将给新加坡带来发展机遇。新加坡凭借天然良港的地理优势，作为全球的物流中心、通信中心和航空中心，可以为 21 世纪海上丝绸之路的建设提供全方位的服务。
今年是中新建交 25 周年，将 21 世纪海上丝绸之路作为论坛主题恰逢其时，新加坡工商联合总会主席、新加坡太平船务董事总经理张松声在论坛开幕致辞时这样说。
作为东盟地区首个与中国签订双边自由贸易协定的国家，新加坡无疑希望在推动 21 世纪海上丝绸之路建设的进程中发挥重要作用。新加坡外交部巡回大使许通美在论坛上发表题为《新加坡视角的 21 世纪海上丝绸之路》的主旨演讲时，提到 21 世纪海上丝绸之路建设将促进地区贸易、航运、旅游以及海上基础设施的发展，提升区域互联互通、加深人民之间的了解，创造更多经济发展和就业机遇。他还希望 21 世纪海上丝绸之路倡议与东盟互联互通总体规划对接，使之相辅相成。
出席论坛并发言的新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年告诉本报记者：“新加坡不仅是一个重要贸易港口和金融中心，也是世界通向东南亚的大门，新加坡迫切希望在 21 世纪海上丝绸之路建设进程中发挥自己的枢纽作用。”
共同发展　共同进步
下午同时举行的 4 场分论坛，主题分别为“海洋与基础设施发展”“船运和贸易”“金融合作”“旅游合作与文化”，体现出新加坡对 21 世纪海上丝绸之路的重点关切所在。新加坡交通部兼财政部高级政务部长杨莉明在发表午宴演讲时总结道，新加坡应该在“一带一路”建设中积极发挥“三通”作用，即航道联通、金融流通和贸易畅通。
“有人担心中国建设 21 世纪海上丝绸之路会抢了新加坡港的生意，这是杞人忧天。新加坡一定会从‘一带一路’建设中受益。”马士基航运公司亚太区首席执行官拉尔斯·迈克尔·詹森在论坛上肯定地说。
跨国企业云集的新加坡是世界金融中心之一，“更是全球主要的大宗商品贸易以及离岸人民币中心，对整个东南亚区域有很强的辐射作用，”张松声说，“中国企业可以把新加坡作为贸易融资和投资中心，也可以将新加坡作为基地和平台，与区域其他国家展开合作，共同推动建设 21 世纪海上丝绸之路。”
中国全国人大外事委员会主任委员傅莹在论坛上发表了题为《亚欧联通的梦想》的演讲。她强调说，新加坡以其独特的优势在丝绸之路建设中可以扮演多方面的角色。首先，新加坡是重要的航海、船运和物流中心，拥有先进的基础设施，可以成为海上和陆上丝绸之路的重要中转站和服务提供者。其次，新加坡是重要的金融中心和第二大人民币离岸结算中心，有能力在区域内提供贸易、金融和投资服务。第三，新加坡可以成为中国—东盟关系协调国，中国期待新加坡在区域重要事务中发挥积极作用，也希望看到新加坡在区域互联互通项目中起主导作用。
“千里之行，始于足下，”张松声说，“单凭新加坡的力量也许无法取得重大成果，但是如果我们凝心聚力，就可以在稳定、互信、自信和繁荣的环境中，共同发展、共同进步。”
