连续两年，国家主席习近平的开年首访，皆令世界听到“一带一路”建设推进的足音——
2016年1月，习近平主席对沙特、埃及、伊朗进行国事访问，让世界进一步看到中国外交全球布局的全面推进和精耕细作，“一带一路”建设征程生机盎然。2015年4月，习近平主席出访的第一站就是“铁哥们”巴基斯坦。访问期间，中巴关系提升为全天候战略合作伙伴关系，双方确定了以中巴经济走廊为中心，以瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业合作为重点的“1+4”合作布局，签署了50余项合作协议，其中涉及中巴经济走廊建设成果文件30余项，开启了中巴经济走廊建设的新局面。
中巴经济走廊位于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的交汇处，被誉为“一带一路”的旗舰项目和先行项目。习近平主席多次强调：“一分部署，九分落实，中国说过的话一定算数。”习近平主席访巴后，中巴经济走廊联委会双方秘书处先后进行了6次视频会议和两次工作组会议落实访问成果。
2015年11月，联委会第五次会议在巴基斯坦卡拉奇举行，在国家发改委与巴计划和发展部共同主持下，双方梳理了一年来的重大项目进展，为完成当年既定目标进行工作部署，并推动诸多项目迅速落地开花。
今年1月15日，巴基斯坦政府决定成立中巴经济走廊建设指导委员会，谢里夫总理亲自担任主席，成员包括中巴经济走廊国会委员会主席、联邦计划和发展部长、水利部长、铁道部长、交通部长以及各省首席部长。会议还决定，将按照“一个走廊、多个通道”的原则，优先建设中巴经济走廊西部通道并在2018年7月15日前建成。
成果丰硕——
打造名副其实的旗舰
打开世界地图，我们可以看到，巴基斯坦的版图就像一条走廊，一条连接中国与阿拉伯海的陆上走廊。从另一维度看，这不仅是连接中巴的经济走廊，更是一座连通中国与世界的桥梁。中巴经济走廊，正不断充实中巴命运共同体内涵，将为中国同周边国家建设命运共同体发挥示范作用。
2015年以来，作为中巴经济走廊项目牵头单位，国家发展改革委同巴方对接单位计划和发展部密切合作，抓住有利时机，统筹推进《中巴经济走廊远景规划》的编制等工作。在中巴经济走廊联委会的统筹协调下，中联部、外交部、发改委、交通运输部、商务部、国家铁路局、国家能源局等部门、金融机构和相关企业协同合作，与巴方有关部门共同努力，落实好在建项目、优先项目的安排以及资金的落实，并在多个方面取得实质性进展。
“两国政府在项目推进过程中配合度高，支持力度大。其中，国家发展改革委和中方秘书处起到了至关重要的协调和推动作用，当项目进展遇到挫折时，他们为我们企业加油打气，尽全力解决各种实际困难，创造良好条件。” 中国海外港口控股有限公司董事长、总裁张保中感慨颇多。去年12月21日，中巴经济走廊首个煤电一体化项目——塔尔煤田二区煤矿和电站项目在京签署融资协议，项目总投资超过20亿美元，是中巴经济走廊乃至巴基斯坦首个煤电一体化项目。去年12月22日，中巴经济走廊两大公路项目——卡拉奇至拉合尔高速公路(苏库尔至木尔坦段)和喀喇昆仑公路升级改造二期(哈维连至塔科特段)商务合同正式签署，标志着这两个项目的正式落地。这两个项目合同金额分别为28.9亿和13.15亿美元，分别由中建股份和中国交建承建。这两个早期收获项目建成后将极大便利巴基斯坦的南北交通往来。
今年1月10日，在巴基斯坦首都伊斯兰堡50多公里外的吉拉姆河畔，三峡集团承建的卡洛特水电站主体工程开工。这是中巴经济走廊首个水电投资项目，也是丝路基金首单项目。该项目装机容量72万千瓦，总投资约16.5亿美元，建成后每年将为巴基斯坦提供31.74亿千瓦时的清洁能源。承建该项目的中国长江三峡集团去年底还成功获得了中巴经济走廊项目——科哈拉水电站项目的开发权，该项目今年将进入全面推进阶段。
引人注目的进展还有：卡西姆港燃煤应急电站开工建设，中兴能源太阳能地面电站一期、大沃风电、UEP联合能源风电项目融资关闭，拉合尔城市轨道橙线项目贷款协议签署、塔尔煤田二区煤矿和电站项目正式落地……
这一串串成果、一个个签约仪式背后是中巴经济走廊联委会及双方秘书处不懈的努力与付出。取得的成效既是双方共同努力的结果，更是走廊取得早期收获的具体体现。如今，中巴经济走廊正成为全面深化两国务实合作最重要的平台和抓手，成为“一带一路”建设名副其实的旗舰项目。巴基斯坦驻华大使马苏德·哈立德对此给予高度评价：“走廊将有助于优化中国、巴基斯坦和地区的贸易及能源合作，造福中国、南亚和中东30亿人。走廊是地区经济融合的催化剂，有利于地区的和平与稳定。”
凝聚共识——
感受发展繁荣的脉动
中巴经济走廊从瓜达尔港一直向东北延伸，同中国新疆喀什地区相接，将中国和巴基斯坦连接起来。建设中巴经济走廊是中巴两国领导人达成的重要共识，更是两国人民的根本利益和前途命运之所系：
——这是一条团结的走廊。走廊规划的各个项目，让巴基斯坦各地区人民团结起来，共同追求繁荣发展。
由于中巴经济走廊是“一带一路”的旗舰项目，巴基斯坦各地区都希望走廊从自家门前经过。“在巴基斯坦，每个地区都会举起手说，我也想让这条路穿过我们的区域。”巴基斯坦前总理肖卡特·阿齐兹认为，这正是因为看到了“一带一路”建设所带来的巨大经济效应。
——这是一条发展的走廊。通过建设工业园区合理布点，然后由点成线，由线及面，把走廊建设成一条经济发展带，从而带动整个巴基斯坦的经济发展。
当前，巴基斯坦电力总装机容量约2370万千瓦。在去年4月的签约仪式上，51项协议中能源项目占据半壁江山。太阳能、水电、风电、火电……中巴经济走廊现有21个能源合作项目，总装机1704万千瓦，将极大改善巴基斯坦电力供应的紧张局面。不久，世界上最大的光伏电站将拔地而起，和其他能源项目一起，将光明带到巴基斯坦千家万户。
——这是一条繁荣的走廊。走廊规划内的能源和基础设施建设以及其他领域的合作，将促进沿线地区的经济繁荣。平衡、全面地推进走廊规划建设，必将赋予巴基斯坦繁荣的未来。
卡西姆燃煤电站项目位于卡拉奇东南约37公里的卡西姆港口工业园内，紧邻阿拉伯海沿岸滩涂。电厂采用两台660兆瓦超临界机组，2018年6月底进入商业运行后，年均发电量约为90亿千瓦时，将极大改善当地的电力供应状况，提高民众的生活质量。
“项目推进过程让我们体会到了真正的全天候友谊和全方位合作。从去年4月20日，在习近平主席的见证下，《实施协议》《购电协议》正式签约，到12月22日项目融资关闭。在7个月的时间里，项目完成了所有合同的招标。我们目前的主要施工任务是桩基工程、基础开挖和基础混凝土浇筑，预计全部土建工程将在3月底完工。这种速度前所未有，两国有关政府部门都不遗余力，竭尽所能。我们为中巴友谊深深感动。”中国电建集团巴基斯坦卡西姆港发电有限公司总经理蔡斌表示。
在卡西姆电站的动工仪式上，谢里夫总理动情地表示：“巴基斯坦将获得光明，迎来家家户户灯火通明的时代。希望光明能照到巴基斯坦的每一座城市，每一个村庄。同时，把就业机会和繁荣也带到巴基斯坦的每一寸土地。”
过去，巴基斯坦为中国提供同世界联系的空中走廊，支持中国恢复在联合国的合法席位。如今，中巴共建的经济走廊，如同一条大动脉贯穿巴基斯坦全境，将发展繁荣的律动传遍每一个角落。
精诚合作——
携手共同追梦的征程
巴基斯坦东部塔尔沙漠边缘的巴哈瓦尔布尔，夏季气温可达50摄氏度，每天停电12个小时以上，民众苦不堪言。解决供电难题，中巴经济走廊责无旁贷。真纳太阳能工业园内的中兴能源900兆瓦光伏地面电站项目，正是中巴经济走廊优先实施项目，在习近平主席访巴期间正式开工建设。这是巴基斯坦第一座光伏电站，也是世界上最大的单体光伏发电项目之一。
同在真纳太阳能工业园内的100兆瓦太阳能光伏发电项目去年已经全部建成，截至去年年底已累计发电1.2亿千瓦时。特变电工新疆新能源股份有限公司的工程技术人员克服了肆虐沙尘暴、炎热酷暑和远离亲人的孤独，将清洁的电能送入巴基斯坦万千家庭，给当地民众送去光明和清凉，彻底改变了当地面貌。
中巴经济走廊建设是一项长期、系统工程，需要进行科学的规划，循序渐进地加以推进和落实。谈到项目推进工作时，蔡斌表示，尽管卡西姆燃煤电站项目整体推进顺利，但是在《租地协议》注册、电力送出工程进度和设备进口清关上遇到了些困难，工期有可能受到影响，目前国家发展改革委、外交部等部门正在帮助沟通协调，相信问题能够得到圆满解决。
随着中巴经济走廊建设如火如荼地展开，许许多多中国工程技术人员不顾个人安危，以“建好中巴经济走廊，造福巴国人民，传递中巴友好”为己任，在巴基斯坦的土地上默默地用青春、汗水和知识奉献着自己的光和热。
建设者的脚步，也成为中巴友谊的见证。由于地处山区、地形条件复杂，喀喇昆仑公路升级改造二期(哈维连至塔科特段)采用了航测。接到任务后，中国路桥公司巴基斯坦办事处的肖雄杰压力陡增。巴基斯坦北部，12月已是深冬，每天早晨6点出发，经过几小时的路程才能到达现场。晚上还要继续整理白天的图片，安排第二天的日程，时间不知不觉就到了后半夜。几天下来，肖雄杰手上长满冻疮，新鞋磨破，就连当地雇员都开玩笑说：“我在这里长大，都有点吃不消了，但你怎么还是始终保持干劲儿？”“其实只要你心中有那股信念，无论遇到什么困难都能坚持。”当最后20公里的无人机航测顺利完成，累瘫在车上的肖雄杰露出灿烂的笑容。巴基斯坦有句谚语：“风，不是总朝着海员希望的方向吹。”只要坚持，梦想总会实现。中巴经济走廊会像侯赛因总统所期待的那样，不仅将改变巴基斯坦的面貌，而且将对整个地区产生深远影响。
互联互通——
造福子孙万代的工程
正如中巴两国政府去年4月在联合声明中所强调的，“中巴经济走廊规划发展将覆盖巴全国各地区，造福巴基斯坦全体人民，促进中巴两国及本地区各国共同发展繁荣”。
中巴经济走廊既是战略项目，也是重大民生、民心工程。在开发当地的同时，中国企业不忘履行社会责任，有针对性地在当地实施系列民生项目建设，造福当地民众的同时也塑造了良好的中国形象。
在卡洛特水电站项目主体工程奠基仪式上，人们惊奇地发现，尽管大部分土地都已经过平整，但场地上的一棵棵树木都被精心保护了起来。“公司十分注重贯彻环保理念，建造相关厂房也会绕开这些树木，在施工过程中将会尽可能保护周边植被和原有生态。未来的水电站坝体还预留了经过精密计算的生态排水洞，以便让河流里的珍稀物种通过。”长江三峡技术经济发展有限公司巴基斯坦卡洛特项目副总经理沈扬的介绍让每一个人感动。
在卡洛特水电站项目上工作的当地员工哈桑说：“中国公司通过最简单和最实际的付出已经让更多巴基斯坦人民真切地体会到了巴中友好的深刻含义。中国企业为改善当地人民的生活水平提供了更多帮助，也为巴基斯坦经济发展提供了重要支持。感谢中国企业的真诚付出！”
去年11月11日，中国和平发展基金会援建的中巴瓜达尔地区法曲尔公立小学举行奠基仪式。当地许多贫苦人家孩子的命运从此改变。里兹万是附近渔村的一名小男孩，因为家境贫寒上不起学。听到要在这里建一所学校，他兴奋地说：“希望学校尽快建好，这样弟弟就不用走那么远的路去上学了。我也想存些钱就回学校读书，学习航海和捕鱼技术，希望以后能拥有自己的渔船。”
“我们向当地学校捐赠校车、设立奖学金、建立法曲尔公立小学，今年准备修建一座儿童乐园，通过这些公益项目拉近同当地民众的距离，让中国品牌深入人心。”张保中介绍说。
当前，中巴年贸易额已经突破150亿美元，双方将力争在3年内将贸易额提升至200亿美元，但这还远远不够。我们要把两国经贸战略更紧密对接起来，深化经济融合。巴基斯坦总理国家安全和外事顾问阿齐兹说，巴中经济走廊建设反映出双方领导人以发展为导向的理念，这一项目的推进将改变这一地区的命运。
2016年是中国实施“十三五”规划的开局之年，也是结构性改革的攻坚之年。共建“一带一路”是中国的倡议，是促进全球发展合作的中国方案，也是中国与沿线国家的共同愿望，更是加快区域经济一体化、经济全球化的重要推动力。
中国梦与巴基斯坦的亚洲之虎梦息息相通，两国发展战略更紧密结合起来，中巴命运共同体的明天一定更加美好。
未来可以期待，未来更可以创造。(记者 孟祥麟)
《人民日报》(2016年02月02日03版)
