匈牙利外交与对外经济部部长西亚尔托日前表示，匈牙利与中国之间的合作从来没有像现在这样高效。匈牙利外交政策的优先目标是成为中国在欧洲发展的区域重心，愿与中国一起共建“一带一路”。
西亚尔托透露，去年匈牙利对中国的出口创下新高，达到 32 亿美元，同比增长 8% 。今年前 3 个月匈牙利发动机和食品对中国的出口同比增长 7 倍。目前，中国对匈牙利的总投资已超过 35 亿美元。
今年 5 月 1 日，布达佩斯和北京之间的直航成为两国双边关系发展新的动力。 2014 年匈牙利接待中国游客超过 9 万人次，今年前 3 个月游客的数量同比增加 16% 。
西亚尔托表示，中国与中东欧国家之间的合作非常重要，匈牙利希望深度参与这一进程。其中，布达佩斯和贝尔格莱德之间铁路线重建计划尤为重要。中国、塞尔维亚和匈牙利政府今年下半年将在布达佩斯讨论该计划。截至目前，匈牙利和塞尔维亚的可行性研究已经完成编制。
西亚尔托表示，与中国签署建设“一带一路”谅解备忘录将把双方更加紧密地连结在一起。匈牙利是第一个同中国签署此类合作文件的欧洲国家，在共建“一带一路”方面发挥了引领和先行作用。中国是匈牙利最好的合作伙伴，匈牙利愿同中国共同努力，积极推进“一带一路”建设，推动匈中务实合作及中国—中东欧国家合作取得更大发展。 ( 记者  刘键 )
