2015 年是“一带一路”建设的开局之年。习近平总书记提出的“一带一路”重要倡议，在经过一年多的酝酿后，成为中国对外展示大国气象的“新名片”，吸引了全世界的目光。在党中央国务院的正确领导下，在各地方、各部门的共同努力下，在企业和社会各界的积极参与下，以“五个一”为标志，“一带一路”建设取得了实实在在的成果。
一项顶层设计。今年 3 月 28 日，习近平总书记在出席博鳌亚洲论坛时发表重要演讲，详细阐述了“一带一路”战略构想。其间，经国务院授权，国家发改委、外交部、商务部联合对外公布了《推动共建丝绸之路经济带和 21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，提出了共建“一带一路”的时代背景、共建原则、框架思路、合作重点、合作机制以及中国的开放态势和行动等，使“一带一路”成为各方共同聚焦的热点。
一系列国际共识。今年以来，在习近平总书记和李克强总理的高访活动中，“一带一路”这一关键词保持着很高的出镜率。通过高层引领，沿线国家对“一带一路”的理解认同不断提升，合作意愿持续升温。在博鳌亚洲论坛、中国发展高层论坛等重要多边场合，“一带一路”也成为各方共同关心和热议的话题。“一带一路”所体现的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的核心理念，把沿线国家粘合在一起，凝聚成为国际社会的一项重要共识。
一揽子合作协议。我国与俄罗斯签署了《丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，与匈牙利签署了政府间关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录。乌法峰会期间，中蒙俄三国签署了《关于编制建设中蒙俄经济走廊规划纲要的谅解备忘录》。有关部门与塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、卡塔尔、科威特等国签署了共建“一带一路”的谅解备忘录，中哈重大产能合作 28 个项目文件签署。这充分体现了“一带一路”所倡导的共商、共建、共享原则，使我国在“一带一路”重点方向培育起若干支点国家和核心团队。
一批建设项目。中巴经济走廊建设顺利推进，习近平总书记访巴期间，签署项目累计金额达 460 亿美元。习近平总书记出访印尼期间，我国与印尼签署雅加达—万隆高铁合作建设框架协议，明确项目按照中国技术标准设计并使用中国设备。中塔公路二期、中亚天然气管道 D 线等项目正在加快推进，莫斯科至喀山高铁、中老铁路、中泰铁路、中缅皎漂港等项目建设有序推进，中白工业园全面动工。
一个支撑保障体系。各有关方面紧紧围绕大局，积极参与和服务“一带一路”建设。中央有关部门普遍建立了工作领导机制，出台落实“一带一路”规划的实施意见，能源、农业、生态环保、教育、文化合作等一批专项规划编制工作已经启动。金融系统积极发挥支撑保障作用，今年以来，我国与沿线国家和地区经常项下跨境人民币结算金额超过 2.63 万亿元，签署双边本币互换协议的沿线国家达到 15 个。丝路基金全面启动运行，巴基斯坦卡洛特水电站成为基金首个投资项目。大多数省区市制定了参与“一带一路”建设有关实施方案，充分发挥比较优势，找准自身定位，积极有序参与，八方动员、协同推进的格局已初步形成。
