商务部 4 日召开例行新闻发布会，新闻发言人沈丹阳介绍，上半年，我国与“一带一路”沿线国家的经贸合作扎实推进，进展积极，总体进度和效果都比预期更好。
对外直接投资方面，我国企业共对“一带一路”沿线的 48 个国家进行了直接投资，投资额合计 70.5 亿美元，同比增长 22% ，占我国非金融类对外直接投资的 15.3% 。投资主要流向新加坡、印尼、老挝、俄罗斯、哈萨克斯坦和泰国等。
吸收外资方面，“一带一路”沿线国家对华投资设立企业 948 家，同比增长 10.62% ；实际投入外资金额 36.7 亿美元，同比增长 4.15% 。从所投资的行业看，信息传输、计算机服务和软件业、金融业、租赁和商务服务业实际投入外资增长幅度较大，同比增长分别为 116.54% 、 1262.15% 和 150.02% 。
对外承包工程方面，我国企业在“一带一路”沿线的 60 个国家承揽对外承包工程项目 1401 个，新签合同额 375.5 亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的 43.3% ，同比增长 16.7% 。
服务外包方面，我国企业与“一带一路”沿线国家签订服务外包合同金额 70.6 亿美元，执行金额 48.3 亿美元，同比分别增长 17% 和 4.1% 。（王珂、顾捷）
