据国家发改委网站消息，发改委今日表示，两年多来，“一带一路”建设推进顺利，取得重要进展，正逐步由蓝图变为现实。2016年将通过一系列重要举措，其中包括推动共建陆海经济走廊，以基础设施互联互通为先导，以国际产能合作为核心，以产业集聚区建设为载体，加快推进六大国际经济合作走廊建设。
发改委指出，中国国家主席习近平提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重大倡议，得到国际社会的高度关注和热烈响应。两年多来，“一带一路”建设推进顺利，顶层设计顺利完成，合作共识不断深化，投资贸易蓬勃发展，国内各方积极行动，取得重要进展，正逐步由蓝图变为现实。
发改委还表示，2016年，围绕建机制、打基础这一主线，发改委将通过一系列重要举措，确保各项工作迈上新台阶。
具体为：一是推动共建陆海经济走廊。以基础设施互联互通为先导，以国际产能合作为核心，以产业集聚区建设为载体，加快推进六大国际经济合作走廊建设。协力推进国际港口建设，积极发展临港产业集聚区，推进海洋经济合作。积极推动签署一批政府间共建“一带一路”谅解备忘录。进一步完善政策框架，力争在中国具备国际竞争优势、国外市场需求较大的装备制造等重点合作领域取得突破。
二是统筹国内各种资源。加快编制文化、教育和旅游合作等专项规划。引导各地区积极参与和融入“一带一路”建设，重点打造新疆丝绸之路经济带核心区和福建21世纪海上丝绸之路核心区。推动丝路基金、亚洲基础设施投资银行有效运转，继续发挥开发性金融融资融智优势。
三是扩大全方位影响。建立中欧通道铁路运输、口岸通关协调机制，共同打造中欧班列统一品牌，建设沟通境内外、连接东中西的运输通道。在沿线相关国家的关键物流节点建设一批集疏运中心。加强“一带一路”软力量建设。
