从沙特阿拉伯大漠的利雅得，到埃及尼罗河畔的开罗和卢克索，再到伊朗厄尔布尔士山南麓的德黑兰，国家主席习近平2016年的开年外交大棋局，落子中东。
2016年1月19日至23日，习近平应邀对沙特阿拉伯、埃及、伊朗进行国事访问。5天时间，习近平到访4个城市，开展40多场活动，同3国领导人和3个区域组织负责人会谈交流，共签署52项合作文件。中国外交部长王毅向记者介绍此访情况时表示，此访“内容丰富，成果丰硕，意义重大”。
中共十八大以来，习近平的全球外交足迹已遍布五大洲，但从重要区域板块构成看，西亚北非此前是习近平外交行程中的“空白点”。此次访问中东地区，习近平为完善中国特色大国外交全覆盖格局添上关键一环。
习近平此访中东，是“十三五”开局之年中国外交的“开篇之作”，也是他就任中国最高领导人后首次访问中东国家。从中国外交的历史坐标看，习近平此次中东之行也是中国国家主席7年来首次访问沙特，时隔12年再次访问埃及，14年来首次访问伊朗。 　　“超高规格”接待
当地时间1月19日下午，习近平抵达此次中东之行的首站沙特阿拉伯。沙特连续多年成为中国在全球第一大原油供应国和在西亚非洲地区第一大贸易伙伴，中国也是沙特最大的贸易伙伴之一。如今，中国每进口6桶原油就有1桶来自沙特，沙特出口收入中每7里亚尔就有1里亚尔来自中国。
对于习近平来访，沙特安排了媒体称为“超高规格”的接待。习近平专机一进入沙特领空，沙特王室成员就亲自驾机，率4机编队升空护航。从机场到王宫，沙特18辆摩托车雁阵行进，一路护卫，行至王宫，王室马队接力护送。王宫广场铺起长长的红毯，艳阳下，萨勒曼国王率领全体内阁成员及重要王室成员在习近平下车处迎候。
2008年，时任国家副主席的习近平访问沙特，中沙建立战略友好关系8年后，习近平再次到访，中沙两国元首共同宣布建立中沙全面战略伙伴关系，这大大提升了中沙关系的战略意涵。作为建设全面战略伙伴关系重要的第一步，中沙同意建立两国高级别委员会，从战略层面指导和协调各领域合作。
接待习近平的过程，处处可见沙特方面的用心——萨勒曼国王邀请习近平前往他的出生地“四方宫”参观，这里曾是萨勒曼的父亲、沙特开国国王阿卜杜勒-阿齐兹的王宫。在这里，习近平与沙特群众共同舞起沙特传统的“剑舞”，品尝阿拉伯咖啡、椰枣和传统面点，观看王宫内的图片和陈设，听萨勒曼国王的讲述……约一整天的时间里，习近平同萨勒曼国王3次见面。萨勒曼国王还将沙特最高级别勋章授予习近平。
告别利雅得后，习近平抵达开罗。16年前，习近平第一次来到埃及。16年后，习近平再次踏上这片土地，特地引用埃及谚语“谁饮尼罗水，他日必重归”表达心情。此访中，他与埃及领导人见证和推动中埃与中阿友谊“如尼罗河水奔涌向前”。
在埃及总统府门口，中方记者团正好遇到来这里参加欢迎仪式的埃及中小学生。孩子们身着“中国红”T恤，胸前绣着金色的五星图案。据介绍，这是埃方为欢迎中国贵宾专门准备的“五星红旗装”。
21响礼炮轰鸣，在马队、摩托车队护卫下，习近平乘车抵达欢迎仪式现场，塞西总统在停车处迎接。两国元首登上检阅台，军乐队奏中埃两国国歌。习近平在塞西总统陪同下检阅了仪仗队。检阅后，习近平受到180位小朋友列队欢迎。习近平走到孩子们面前，俯下身同他们握手，向埃及小朋友问好。
习近平访埃期间，塞西几乎全程陪同。经过小范围会谈、大范围会谈，塞西总统意犹未尽，又拉住习近平再次进行小范围会谈。对埃及朋友，习近平热情相待，在同伊斯梅尔总理共同参观中国高科技展时，他当起了“讲解员”，亲自向埃及领导人介绍中国领军企业的发展优势。
1月20日晚，在埃及的阿比丁宫，习近平同塞西边走边谈。访埃期间，中埃共同发表关于加强全面战略伙伴关系的5年实施纲要，充实两国全面战略伙伴关系的含金量。习近平特邀塞西以嘉宾国元首身份出席二十国集团杭州峰会。
此访中，中埃两大古文明在卢克索上空“相遇”。1月21日晚，习近平和塞西总统在古老的卢克索神庙广场，共同出席中埃建交60周年庆祝活动暨2016中埃文化年开幕式。中国古代编钟声韵悠远，回响在埃及神庙3400多年的石柱间，中华古曲《渔舟唱晚》和埃及民乐《隆加舞曲》交汇融合，“千手观音”舞蹈与“埃及之花”芭蕾同台演绎，中埃歌唱家同声高歌《阿依达》和《图兰朵》绕梁难忘。演出结束，习近平同塞西一道步行离开卢克索神庙，一路交流畅谈，中途6次停下脚步，在古老的历史建筑群中合影留念。
伊朗首都德黑兰，是习近平此访的最后一站。位于厄尔布尔士山南麓的德黑兰，也迎来了伊朗核问题全面协议正式生效后首位到访的外国元首。伊朗负责礼宾的外交人员向记者表示，为迎接习近平到访，鲁哈尼总统专门调整了自己的访欧行程。
在萨德阿巴德王宫，习近平同鲁哈尼进行了两年多来的第五次正式会面。鲁哈尼多次感谢中国在伊朗困难时给予的真诚帮助，强调中国是同伊朗同甘共苦的可靠朋友。两国元首宣布中伊建立全面战略伙伴关系。会见拉里贾尼议长后，习近平又同伊朗最高领袖哈梅内伊深谈了约1个小时。
已在伊朗工作4年多的中资企业员工王磊对记者说，解除针对伊朗的制裁，对于发展中伊经贸而言是一件好事。此前，伊朗因国际制裁和外汇匮乏，开展对外贸易中很难开出信用证，这意味着在国际贸易中无法用银行等金融机构进行担保，开展大额对外项目很困难，现在就可以开出信用证，意味着可以更加方便地进行国际贸易。
此外，中国装备在伊朗相比于西方产品价格优势明显。“在官方层面，中伊关系发展良好，这也为中国企业在伊朗经营提供了积极的政治因素。”王磊说。 　　东西汇流
共建“一带一路”，拓宽合作通道，成为习近平此次中东行的重头戏。王毅在就此行向媒体吹风时表示，此访三国处于“一带一路”西端交汇地带，很早以前就同中国驼铃相闻、舟楫相望，历史、地理渊源决定了三国是共建“一带一路”的天然合作伙伴。
历史上，地处“两洋三洲五海”之地的中东，既是世界文明的源头，又是冲突动荡的心脏，既是大国逐鹿的疆场，也是埋葬帝国的坟墓。“阿拉伯之春”后，中东局势持续动荡已历时五年，地区国家、教派之间矛盾丛生，域外大国频频直接插手地区国家内政，叙利亚难民问题成为全球焦点，恐怖主义势力IS肆虐猖獗，地区和平前景引发国际观察人士担忧。
“正是这种动荡中，中东一些国家意识到过去的‘西方药方’不灵验，尤其阿拉伯国家‘向东看’的趋势日益明显。”中国前驻埃及大使安惠侯告诉记者。
在安惠侯看来，这种“向东看”的趋势主要有四方面原因：首先是国际政治经济重心正从欧洲——大西洋地区转向亚太地区，世界整体“向东看”，尤其是向中国看；其次，美国的中东政策损害了一些阿拉伯国家的利益；再次，中国高速发展对阿拉伯国家具有强大吸引力，中阿友好合作成为双方的需要；最后，阿拉伯国家进入动荡转型期，迫切期待发展经济、改善民生，在发展上与中国推进的“一带一路”建设相对接。
以此访三国为例，沙特开始实施新的五年计划，低油价压力之下正着力进行经济多元化改革；埃及的“新埃及”建设已经上路，“苏伊士运河走廊经济带”正在积极筹建中；伊朗即将推进经济发展第6个五年计划，伊核全面协议的正式执行后国际制裁的解除带来新的发展机遇。
中国推进“一带一路”建设，同样也需要充实中东板块。“作为安理会常任理事国，中国一直是中东和平与对话的倡导者和参与者，中国有责任也有意愿为中东和平稳定作出贡献。”中国前驻伊朗大使华黎明告诉记者。
具体而言，作为中国“大周边”的组成部分，经济上，中东是中国最大的海外能源供应地，是“一带一路”的关键节点；安全上，中国打击“三股势力”离不开与中东国家相互合作；政治上，中国作为联合国安理会常任理事国和具有全球性影响力的大国，必然在中东事务中拥有一席之地。
中国与中东地区国家“东西汇流”的愿望，使“一带一路”成为习近平此访中各方主动提及的高频词汇。习近平同三国领导人商定在共建“一带一路”框架下，对接各自发展战略，实现协同发展和联动增长。三国领导人则分别表示，全力支持并积极参与“一带一路”建设，并愿成为“一带一路”通往非洲和欧洲的支点。
据官方统计，三国在此访期间分别同中方签署了关于共建“一带一路”的谅解备忘录，中沙还签署了加强“网上丝绸之路”建设合作的谅解备忘录。中沙、中埃、中伊分别签署14项、21项、17项合作文件。“这些合作文件涵盖经贸、能源、金融、通信、航空航天、气候变化等诸多领域，上天入海，连东接西，大大拓展了务实合作的广度和深度。”王毅说。
习近平访沙期间为延布大型石化炼厂投产按下启动键，访埃期间为苏伊士经贸合作区二期揭牌，访伊期间见证签署关于建设高铁的合作文件。
“这表明继能源合作之后，产能合作正成为中国与中东地区国家务实合作的又一重要动力。”华侨大学海上丝绸之路研究院研究员黄日涵对记者说。
“和平合作的丝路精神与伊斯兰价值取向多有契合，中国在中东地区的作为并非仅仅着眼于资源，而是真正帮助地区国家增强自主发展能力，这赢得了中东国家和不同政治派别的认可，成为中国在中东地区的‘软力量’。”外交学院副院长王帆表示。
此次访问成果从产能合作到铁路建设，从电网改造到“网上丝路”，从金融投资到航天合作，从气候变化到科技文化，涉及领域众多，并非“仅仅是能源”。 　　回答“中东之问”
习近平曾说，“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。此访三国在地区国家中地位特殊，沙特是伊斯兰教发源地和伊斯兰教两大圣城麦加和麦地那的所在地，也是二十国集团中唯一的阿拉伯国家，在阿拉伯世界和伊斯兰世界具有举足轻重的影响力。埃及是阿拉伯、非洲和伊斯兰大国，在地区和国际事务中发挥着重要作用。伊朗是中东地区大国，在什叶派穆斯林中有着重要影响力，伊朗核问题全面协议达成后，伊朗同国际社会互动明显增多。
习近平此次到访具有代表性的中东三国，“以点带面”直接推动了中国与中东地区国家关系。“一带一路”的中东愿景图日臻成熟，其中的行动指南，在习近平1月21日于埃及开罗阿盟总部发表的演讲中可窥趋向。
在这篇题为《共同开创中阿关系的美好未来》的演讲中，习近平回答“中东之问”，全面阐述中国主张，为中阿关系以及中东地区和平发展指引方向。他指出，化解分歧，关键要加强对话；破解难题，关键要加快发展；道路选择，关键要符合国情。
“我们在中东不找代理人，而是劝和促谈；不搞势力范围，而是推动大家一起加入‘一带一路’朋友圈；不谋求填补‘真空’，而是编织互利共赢的合作伙伴网络。”习近平代表13亿多中国人民向世界作出承诺。
此次演讲中，习近平首次提出和平、创新、引领、治理、交融的“五大行动理念”，宣示中国将做中东和平的建设者、中东发展的推动者、中东工业化的助推者、中东稳定的支持者、中东民心交融的合作伙伴。
2014年6月，习近平在北京举行的中阿合作论坛第六届部长级会议上提出，中阿共建“一带一路”，构建以能源合作为主轴，以基础设施建设、贸易和投资便利化为两翼，以核能、航天卫星、新能源三大高新领域为突破口的“1+2+3”合作格局。不到两年后，在习近平此访结束时，中阿建立了政治战略对话机制，中国同8个阿拉伯国家建立了战略伙伴关系，同6个阿拉伯国家签署了共建“一带一路”协议，7个阿拉伯国家成为亚洲基础设施投资银行创始成员国。中国与伊朗建立了全面战略伙伴关系。
海湾阿拉伯国家合作委员会秘书长扎耶尼表示，海合会各成员国都赞成同中国建设更加紧密的联系，主张将海中关系提升至特殊的战略伙伴关系。在此访推动下，中国与海湾阿拉伯国家合作委员会重启自贸区谈判，并原则上结束货物贸易的实质性谈判。中海双方商定，努力于年内达成自贸区协定，开辟中海经贸互利合作的新前景。
“此访一个突出特点是，中国同往访国的政治关系均迈上新台阶，地区国家普遍对同中国增进互信抱有强烈意愿。”中国外交部长王毅告诉记者。(《中国新闻周刊》记者 蒋涛)
