新疆首次开通多边国际道路运输线路，今后中方货车经行哈萨克斯坦共和国后不再需要卸货、报关、中转等环节，可直接驶至俄罗斯联邦口岸。
2月16日，中国新疆-俄罗斯国际道路运输行车许可证交换仪式在乌鲁木齐举行，中国新疆交通运输厅与俄罗斯联邦运输部联邦预算局汽车运输局远东分局代表首次交换1000张《中俄货运车辆经哈萨克斯坦共和国领土临时过境货物运输许可证》。
中方代表、新疆交通运输厅厅长祖丽菲娅·阿布都卡德尔介绍，此次中国新疆-俄罗斯过境哈萨克斯坦的多边国际道路运输具有里程碑意义，标志着“一带一路”战略打通中国至欧洲国际道路运输通道取得实质性进展。
据了解，此前中国经新疆运往俄罗斯的货物需先落地哈萨克斯坦，再以转口贸易送达目的地，影响了双方经贸发展和人员往来。经与哈方、俄方多次磋商，中俄两国拟定过境运输协议，简化在哈萨克斯坦过境国的转关程序，大大缩短了过境时间和运输里程。
长期从事中俄国际运输的新疆新德国际运输有限责任公司总经理阿依吐尔逊古丽说，以前从新疆运输货物到俄罗斯，要通过吉木乃或巴克图口岸过境，先到哈萨克斯坦卸货，再由具备资质的运输企业将货物运送到俄罗斯，需要一周时间，“现在车辆不需要经停哈萨克斯坦，最快两天就能到”。
俄罗斯联邦代表、俄罗斯联邦运输部联邦预算局汽车运输局远东分局局长赫鲁晓夫·伊戈尔·艾杜尔多维奇表示，新疆与俄罗斯的阿尔泰、克麦罗沃、新西伯利亚等边疆区(州)相邻，经济合作具有很强的互补性，合作潜力巨大，经贸合作蓬勃发展，尤其是“一带一路”战略实施以来，中国与俄罗斯不断深化互利合作。
数据显示，新疆与周边国家现已开通国际道路客货运输线路107条，其中，货运线路54条。去年，新疆国际道路运输完成货物运输量414.85万吨。
专门研究交通物流的新疆农业大学机械交通学院副教授葛炬认为，目前新疆到俄罗斯的货物更多靠铁路运输，因为公路运输要在哈萨克斯坦中转比较麻烦运量有限，直达实现后，对俄罗斯及中亚的跨境电子商务、物流具有重要意义。(作者 孙建兵)
