“走出去”不是一件容易的事，海外市场是比国内竞争更加残酷的丛林。
实际上，中国最早“走出去”的是餐饮服务业。随着国企的快速发展，又增加了矿产、能源方面的大项目。再之后，工程承包、畜牧业、农林业也“走出去”不少，通过在非洲建立经贸合作区，加工业也“走出去”了。
如今，在“一带一路”建设的推进下，企业“走出去”的广度和深度都大大拓展了。保利地产日前宣布通过投标方式取得了英国伦敦中城5 Fleet Place写字楼项目，将拥有这个项目100%的权益，并持有经营该物业。这为房地产企业搭上“一带一路”建设的快车提供了最新案例。
企业“走出去”有了更加广阔的平台与机会
去年前三季度，我国企业共对“一带一路”沿线的48个国家进行了直接投资，投资额达到120.3亿美元，同比增长66.2%，占我国非金融类对外直接投资的15.3%，主要流向新加坡、哈萨克斯坦、老挝、印尼、俄罗斯等国家。
数据显示，中国对沿线区域的工程承包占所有对外工程承包的一半以上。这表明在“一带一路”建设的强力推进下，我国企业“走出去”有了更加广阔的平台与机会。
“一带一路”建设强调的是“合作共赢”“经贸、基建互联互通”。“合作共赢”的提法跟过去有很大不同，过去走向海外是以我为主，如今则更强调共赢。如何共赢？首先从经贸、基建互联互通入手。
“一带一路”沿线国家都迫切需要发展，开展互利的经贸往来，这点就让共赢落到了实处。从这个角度来讲，加强基础设施的互联互通将是“一带一路”区域合作的重中之重。
目前，这个工作已在逐步展开，并且取得了一些成效。例如，泛亚铁路网络的建设，包括一些高铁线路的建设，就是基础设施互联互通的具体表现。电力、港口、电信的基础设施也属于设施联通范围内。更进一步，配套的金融体系也属于重要的基础设施建设。
在“一带一路”建设中，中国企业大有可为
在“一带一路”建设中，以房地产业为代表的各个行业都大有可为。
总体上看，“一带一路”合作重点中的设施联通和贸易畅通为相关地区的房地产发展提供了交通支持和经济基础。
首先，基础设施互联互通倡导沿线国家加强基础设施建设规划，共同推进国际骨干通道建设，逐步形成连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。
交通上，抓住交通基础设施的关键通道、关键节点和重点工程，优先打通缺失路段，畅通瓶颈路段，提升道路通达水平。推进建立统一的全程运输协调机制，实现国际运输便利化。推动口岸基础设施建设，畅通陆水联运通道，推进港口合作建设，增加海上航线和班次，加强海上物流信息化合作。拓展建立民航全面合作的平台和机制，加快提升航空基础设施水平。
海陆空的交通打通和更加便利，为人口流动提供了可能，而城市发展房地产的重点要素就是人口，只要有人口的不断流入，房地产就有机会发展起来。
其次，贸易畅通是“一带一路”建设的重点内容，着力研究解决投资贸易便利化问题，消除投资和贸易壁垒，构建区域内和各国良好的营商环境，积极同沿线国家和地区共同商建自由贸易区。房地产行业是经济支柱产业之一。经济贸易的蓬勃发展也会推动房地产的发展。
现在国家的“一带一路”建设已在大举布局，沿线国家也都在积极响应，可以预期中国与这些区域的经济贸易往来在未来一段时间会以几何级数递增。对房地产行业来说，把在中国已练得纯熟的土地成片开发、住宅商业配套、封闭式小区、专业物业管理这些硬件输出去，其实是有技术和管理上的优势的，也很可能会打开一片让我们意想不到的广阔市场。
“一带一路”承载着一种着眼大势、合作共赢的开放精神，在推动“走出去”的同时也积极鼓励“引进来”。通过各种各样的平台建设、基础设施建设和所在地区的发展合作，把优势资源或者优势产业充分利用起来，互补发展。
保利地产凭借其规模和实力，在国内同业中名列前茅，在当前房地产进入白银十年的情况下，保持稳步增长是首要任务。保利地产也在积极寻求全球化项目投资机会，跟上参与“一带一路”建设的大潮流。（作者 楚言）
