2016年2月23日上午，国务院新闻办举行2015年商务发展情况新闻发布会。商务部部长高虎城介绍“一带一路”倡议的实施情况和意义：
“一带一路”是中国在新时期对外开放和经济外交的顶层设计，是新时期中国对全球合作发展、共同繁荣的一个中国建议和中国方案。习主席提出这样一个重大的合作倡议，实际上是借用一个历史的“丝路”符号，推动和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢，这就是我们理解的丝路精神。它的一个重要基础是什么？“一带一路”倡议的实施，不是以意识形态、发展道路、发展模式或者发展水平等标准来划定界限，而是以政策、贸易、货币、基础设施、人文等方方面面的交流合作来实现互利共赢，秉承共商、共建、共享原则，是一个开放包容的合作倡议。我认为这是和其他倡议最大的区别。所以，“一带一路”倡议是促进全球合作共赢发展的倡议，是一个中国方案。
两年来，这个倡议得到越来越多人的响应、关注和热议，全球著名的一些研究机构都开始研究“一带一路”的实施，都在研究它给全球合作和发展带来什么样的影响。目前已经有60多个国家积极响应，一些国家同中国进行了战略对接，并且提出了具体的合作想法。正如总书记曾经在演讲中讲的一句话，“一带一路”不是中国的独唱，而是各国的合唱。两年多来，“一带一路”建设已经取得了一些收获，一批重大项目已经开工，中国的西部成为了在新形势下对外开放的一个前沿，中部的开放加快推进，东部迎来了再一次的产业升级、合作升级。
我们的境外经贸合作区建设取得了积极进展。在巴基斯坦、斯里兰卡、白俄罗斯、泰国、埃及、肯尼亚等等，可以举出很多例子来。现在我们在世界各地已经设立了75个境外经贸合作园区，为所在国创造了大量税收和就业。据统计，近四年来境外中资企业向投资所在国缴纳的各种税金超过了1000亿美元，2015年末在境外中资企业工作的外方员工近90万人。我相信，只要我们坚持共商、共建、共享的原则，就能够和世界各国一道集思广益、相向而行，“一带一路”建设将取得更多的合作成果，惠及更多的国家和人民，共同推动全球经济的繁荣和发展。
