2月23日，“一带一路”国际智库合作联盟研讨会在深圳开幕，寻求不同经济体之间的利益契合点将是与会者关注和探讨的重要问题之一。寻找利益契合点，是为了实现共赢，作为世界上跨度最长的经济大走廊，“一带一路”正在不断创造利益契合点，越来越多的沿线国家开始分享“一带一路”带来的便利与好处。专家指出，“一带一路”正获得沿线国家积极响应，这主要是基于各个国家的发展需求与良好收益，随着各国不断得到发展好处，会有更多的国家参与到其中，这将是一个良性循环，未来也还会有更多的好处。
基建需要更多投资
“一带一路”并非“空中楼阁”，而是基于沿线国家旺盛需求提出的现实方案。“一带一路”沿线多为亚洲地区发展中国家，基础设施水平相对较低。据测算，在2010-2020年期间，亚洲发展中国家基础设施投资总需求高达8万亿美元，年平均投资约需7300亿美元，而目前世界银行、亚洲开发银行等现有多边开发银行在亚洲基础设施领域的年度投资规模仅为100亿-200亿美元。
“世界银行和亚开行给我们带来了很多机会，但这还不够，接下来5年我们在基础设施方面还需要更多投资。因此这种情况下我们希望有政策，能够使基础设施得到进一步提高。” 马来西亚国际贸易与工业部长穆斯塔法·穆罕默德此前表示，马来西亚对于中国目前的政策非常感兴趣，希望能够从中国吸引到更多的投资。
专家指出，“一带一路”涉及多达65个国家和地区，各国都有自己的发展需求，有基础建设需求较大的国家，如俄罗斯、印度、印尼、哈萨克斯坦等；也有市场需求较为丰富的新兴国家，如巴西、南非等。
“以印尼为例，作为海上丝绸之路沿线重要国家之一，该国各个岛屿一直面临着缺少连接的问题，铁路、航空等是该国亟须发展的方向，他们既需要统一的市场也需要基础设施的发展与连接。”对外经济贸易大学副校长林桂军在接受记者采访时说，再看陆上国家，哈萨克斯坦是一个典型的内陆国家，他们对于出海口有着强烈的需求。此外，该国对于工业发展也有着很高的需求。
项目对接达成共识
“一带一路”为各国带去的好处有目共睹。商务部部长高虎城指出，现在我们在世界各地已经设立75个境外经贸合作园区，为所在国创造了大量税收和就业。据统计，近4年来境外中资企业向投资所在国缴纳的各种税金超过1000亿美元，2015年末在境外中资企业工作的外方员工近90万人。
国家发展改革委副主任王晓涛表示，中国与丝路沿线各国就发展战略对接达成了一系列共识，与俄罗斯、蒙古、匈牙利、塔吉克斯坦、卡塔尔、科威特等沿线有关国家签署了一系列合作文件，中巴经济走廊、中亚天然气管道底线等一系列项目也在有序推进。
“对巴基斯坦所有人来说，中巴经济走廊是两国联合开发基础设施方面很好的例子，充分改变了欠发达地区的经济面貌。”巴基斯坦人民党主席比拉瓦尔如是评价“一带一路”倡议所展现的成效。
“‘一带一路’为沿线国家带去的好处是显而易见的，通过‘一带一路’的合作，像俄罗斯、蒙古等国家的能源、资源的出口得到大力发展，其经济也因此受益。同时，我国也为沿线国家提供了大量的发展机会，提高了这些地区的基建水平与经济发展水平。”林桂军说。
未来商机不可估量
随着越来越多的国家积极参与到“一带一路”的建设中，发展“红包”将会越做越大。国家发展改革委学术委员会秘书长张燕生此前预计，2014年至2020年，中国累计向国外提供的商机将达17万亿美元，对外直接投资存量将突破1.2万亿美元，将为世界其他国家贡献700万个新增就业岗位，对世界经济增长的平均贡献率将达到27%。
国外政要与媒体对于“一带一路”也充满憧憬。捷克参议院主席什捷赫表示，“一带一路”是中国为沿线国家提供的重大机遇，是一项互利共赢的倡议，将为包括捷克和中国在内世界诸多国家的发展进步作出贡献。英国《金融时报》网站日前刊载汇丰银行亚太区高管戈登·弗伦奇的文章《中国“一带一路”计划利好亚洲资本市场》称，中国的“一带一路”计划将有助于促进实物商品在欧亚大陆、南亚、非洲和中东地区的流动，同时它很可能助推金融业的发展。
日本外交学者网站日前发表题为《中国的新丝绸之路能否拯救希腊经济？》的文章称，中国的“一带一路”计划可能会刺激希腊和欧元区的复苏，至少目前以及在理论上投资对欧元会产生极大的推动作用。
“为了能够将更多好处带到‘一带一路’沿线国家、让更多国家享受实惠，一方面我国要抓住相关国家的需求，发挥我们在基础设施建设方面的优势，强化投资与建设；另一方面我们也要注重为这些国家创造更多价值，重视与当地民众分享发展成果。”林桂军说。(人民网 记者 邱海峰)
