日前，亚洲基础设施投资银行筹备组副组长陈欢透露，预计本月底亚投行可满足按照章程所设立的开业条件，开业仪式有望在2016年1月中旬举行，届时会成立亚投行理事会和董事会，并召开第一届董事会会议。市场人士指出，亚投行开张渐近对于急需改善基础设施的国家来说无疑是个好消息。未来，亚投行与其他现有开发性金融机构的良性互动将是国际经济合作中的一大看点。
初期锁定五大领域
从2013年10月中国国家主席习近平提出筹建亚投行的倡议至今，已有来自五大洲的57个国家正式成为意向创始成员国。按照相关章程所设立的开业条件，亚投行获得10个成员国立法机构对章程的批准，且10个成员国在亚投行所出资的股本金额占总资本金的50%以上，便可满足开业要求。
据了解，亚投行在开业初期仍将立足传统基础设施领域，促进成员国的互联互通，努力实现经济增长和就业增加。具体而言，亚投行运营初期的项目将重点立足能源、交通、城市发展、农村发展、物流等5大领域，此后才会陆续将项目延伸至其他生产性领域。
对于教育、卫生等涉及社会发展领域的基础设施建设，陈欢表示，这些领域的经济效益和社会效益都非常可观，未来亚投行肯定会涉足其中。
北京科技大学管理学院经济贸易系博士生导师何维达教授在接受本报采访时表示，亚投行开业之初立足的五大领域，一方面充分体现了自身成立的宗旨，另一方面也契合了亚洲市场巨大的基础设施需求，有利于推动相关国家基础设施的完善，进一步推动“一带一路”建设。
保本微利寻求平衡
那么，亚投行将如何保障运营的持续性呢？相关负责人介绍，在亚投行前期筹资的过程中，发债将是主要选择，亚投行成立第一年发债的规模计划在1亿—5亿美元之间。具体而言，由于亚投行成立初期尚未有评级机构完成信用评级，下一步可能会通过私募或公募的方式，优先发行无评级债券。
“需要注意的是，亚投行的目的并不在于盈利，而是促进相关地区的长远经济发展。尽管开始阶段相关项目的回报率可能较低，但它们也并不是纯粹的捐助性质，只是回报周期较长而已。例如高速公路，就可以通过收费来实现资金回笼。”何维达在谈及资金回收时表示，亚投行的成员国既包括发展中国家，也包括法国、英国、意大利等发达国家，因此可以通过借鉴世界银行、亚洲开发银行等国际机构的先进管理制度，来帮助亚投行经营得当，保本免亏。
分析人士预计，为了保障资金和运营安全，亚投行在开业第一年对于项目审核和放贷额度都会谨慎地试探性开展，而随着运营机制的不断成熟，放贷额度会逐年增加。当相关项目成熟后，亚投行还将可能尝试与社会资本合作，撬动社会资本，最终与商业银行、工商界联手合作，利用市场的力量来投资开发亚洲的广大市场。
与现有机构相互补充
专注基建目标明，多边合作空间广。针对“亚投行开业将与其他国际开发机构形成竞争”的疑虑，亚投行候任行长金立群日前表示，亚投行将在首年发放15亿至20亿美元贷款，随着业务发展和经验积累，预计此后5至6年时间里每年贷款额可以达到100亿至150亿美元。金立群说，亚投行可以与世界银行和亚洲开发银行等现有多边机构合作，如果说存在竞争也是良性竞争。
“亚投行与世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行等机构既存在竞争、又存在合作，但合作大于竞争。”何维达说，与其他开发机构相比，亚投行专注基础设施领域的定位非常明显，这种互补性将有助于减少与其他机构的零和博弈。
数据显示，世界银行在2014财年共向发展中国家提供的各类援助和贷款达到了610亿美元，但涉及基础设施建设只有240亿美元，其中落入亚洲的基建资金更是仅有100亿美元左右。相比亚洲国家基础设施建设的资金需求，缺口巨大，无疑为亚投行的参与提供了空间。
专家指出，公路、电力、水利等基础设施建设不同于一般项目，将为当地民众带来深层次、长期性的福利。“只要这些项目发挥作用，必将为相关地区经济的持续发展乃至世界经济的复苏添砖加瓦。”何维达称。(王俊岭 陈芳颖)
