丝绸之路一词，最早由 19世纪 70年代德国地理学家、地质学家李希霍芬（ Richthofen， Fendinand Von）在《中国旅行记》（第 1卷）提出，他在谈到中国经西域到希腊、罗马的陆上交通路线时，鉴于大量的中国丝绸和丝织品经此路运销西方，遂称之为丝绸之路。
海上丝绸之路是古代中国与外国交通贸易和文化交往的海上通道，它主要有东海起航线和南海起航线，形成于秦汉时期，发展于三国隋朝时期，繁荣于唐宋时期，转变于明清时期，是已知的最为古老的海上航线。
肇始于汉朝商业勃兴
汉承秦制，建立了中国历史上第一个强大且历时久远的封建大一统帝国。针对秦朝的弊政，汉初在相当长的一段时间内推行“休养生息政策”，并采取了一系列措施大力扶持和发展农业。伴随着农业的飞速发展，汉代的纺织业也得到了显著发展，官营、私营纺织业这时皆已颇具规模。汉朝政府设置官营丝织作坊，西汉设有东、西两织室，在山东淄博设立三服官，这些官营工场的人数众多，具有大规模生产能力。汉代纺织业更为普遍存在的是民间的纺织品生产。政府一年间就在各地征收丝帛达五百余万匹，足见汉代丝绸产量之大。在农业和手工业高度发达的条件下，出现了商业的勃兴。
汉王朝稳定的社会环境、发达的水陆交通， 促进了各地经济、文化更加便捷、迅速地交流，为地区性、全国性商品市场的形成创造了条件。加之在农业、手工业恢复发展的基础上，汉朝政府对工商业采取了“ 开关梁， 驰山泽”的自由经营的放任政策，一度凋敝的工商业又重新繁盛起来。经过汉初几十年的休养生息，“国家无事，非遇水旱，民则人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。” 以上记载可以充分反映出汉朝经济的高度发展，为海上丝绸之路的形成打下了重要的物质基础。
得益于造船航海技术发展
早在新石器时代，中国的先民就已经广泛使用了独木舟和筏。“进入奴隶社会以后，船舶日益大型化、多样化，春秋战国时代，我国造船技术已有了很大发展。春秋时吴国战船已有大翼、桥船、戈船等多种。秦汉时迎来了中国历史上第一次造船技术的飞跃。“ 1975 -1976年在广州发现了规模宏大的造船工场遗址，考古研究结果表明这工场是当时能成批生产内河和沿海船只的大规模造船中心，可造宽 6 -8  米 、长20 -30  米 ，载重数十吨的大型船只，船型为吃水较浅的平底船， 适合内河和沿海航行。”
出现在汉代的“楼船”最能体现汉代的高超造船技术。元狩三年（ 公元 120年），汉武帝在长安西南“大修昆明池，列观环之，治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。”除大型的适合海上航行的船舶，风帆的使用也是远洋航海的必要条件。因为单靠人力，几乎不可能进行远距离的持续航行，只有凭借自然力，才能将远洋航海变为现实。战国时期的铜钺出现带有风帆图案的船纹，说明战国时代已出现了风帆，但此时的帆不能转动，只能顺风行驶，还不能满足远洋航行的需求。到了汉代，出现了活动的帆，三国时期吴国丹阳太守万震所作《南州异物志》中载“其四帆，不正前向，皆使邪移相聚，以取风吹。风后者激而相射击， 亦并得风力。若急，则随宜增减之。邪张相取风气，而无高危之虑，故行不避迅风激波，所以能疾。”使用转动灵活，升降自由的风帆，克服了以往船舶只能顺风行驶的局限性，为远洋航行提供了充足的动力。
在罗盘没有应用到海上航行以前，海上航行辨明方向也是一个难题。但天文学的进步， 使得汉代舟师可以“ 观星定海”。《汉书 ?艺文志》记载的《海中五星顺逆》、《海中二十八宿臣分》等总结航海天文学的著作多达 136卷， 足见当时航海借助星宿定位的技术已普遍使用。由上分析，随着汉代造船与航海技术的不断发展创新，为海外贸易创造了必要的条件，提供了可靠的保证。
趁势而上：陆上丝路时断时续
陆上丝绸之路由于政治、经济方面等各种原因，时断时续。
春秋时期至汉朝我国西北部的陆路交通变化大致经历了四个阶段 :
第一阶段是春秋时期至张骞出使西域之前，早在春秋战国时期，我国已经与中亚地区发生了政治交往和经济联系，“中国探险队穿过中亚，与印度西北部的贵霜帝国建立了联系。”但秦汉之际，匈奴趁中原王朝内乱之际崛起，控制西域诸国，中断了西域地区与中原的联系，阻塞了中西交往的通道。
第二阶段是张骞出使西域时期，经过汉初的休养生息后，汉朝经济得到发展，军事力量也有了加强。汉武帝积极进取，派兵扫荡匈奴，夺回河西走廊，设立酒泉、武威、张掖、敦煌四郡，并设关屯田进行护卫，此时汉朝通往西域各国的道路大致畅通。汉宣帝时设立西域都护府，在西域都护府的管辖下，陆上丝绸之路更加繁荣。
第三阶段是西汉末期到东汉建立初期，彼时外戚专权、王莽篡位，农民起义频繁，中原王朝无力他顾，对西域的管治逐渐减弱，匈奴再次乘机略取西域，河西走廊又被匈奴控制陆上丝绸之路再次中断。
第四阶段是班超再通西域时期，汉明帝出兵击败北匈奴后，派遣班超出使西域，前往于阗等国活动，班超发挥自己的优秀外交和军事才能，使于阗、疏勒等国又相继与汉王朝再次和好，使中断了 60余年的丝绸之路，重新恢复交通。
陆上丝绸之路有其自身不可克服的弱点，这些弱点阻碍其进一步的发展， 陆上丝绸之路被海上丝绸之路取代是必然的。
外力：古罗马积极探索海上贸易之路
海上丝绸之路的形成，不仅仅是一种经济力量，政治因素也产生了重大的影响。
从公元前 4世纪到公元 1世纪。东西方的经济状况和政治形势发生了很大变化，其中特别重要的是处于东西两端的中国和罗马的变化。汉朝于公元前 3世纪统一中国，社会经济繁荣，中国生产的丝绸更是风靡世界，深受古代东西方各国人民的喜爱。这一时期的罗马正处于罗马共和国晚期和罗马帝国早期交替之际，帝国版图辽阔，国力处于上升时期。由于这两个强大国家经济的繁荣和兴盛，彼此间需要加强交往和联系。我国丝绸传入古罗马以后，迅速受到了古罗马人的喜爱。古罗马对中国丝绸的需要量越来越大。但古罗马与东方的陆上贸易一直存在障碍。丝绸贸易中这种极端不利的地位，迫使古罗马人从很早的时候起， 就不得不为争夺陆上丝绸之路的控制权而与垄断丝绸贸易的国家，进行不懈的斗争。在不能打通陆上丝绸之路的情况下，古罗马只能寻求开辟从海上进行丝绸贸易的通道。到公元前 1世纪时，古罗马征服了地中海地区并发现了利用季风进行航海的规律。对于季风的发现和利用使古罗马摆脱了沿海近距离航行的束缚，可以从红海直达印度的港口。古罗马人对海上贸易之路的积极探索，有力地推动了海上丝绸之路的形成。
（来源：   人民网文史频道，  2014年 5月 20日）
