近期，习近平主席出席上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议（阿斯塔纳峰会）。此次峰会再次见证“一带一路”倡议与上合组织合作相互促进、共同发展。
习主席在会上发表题为《团结协作 开放包容 建设安全稳定、发展繁荣的共同家园》的重要讲话。讲话指出，中方和有关各方正积极推动“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设等区域合作倡议以及哈萨克斯坦“光明之路”等各国发展战略对接，上海合作组织可以为此发挥重要平台作用。
确实，上合组织是“一带一路”建设与区域合作倡议、各国发展战略对接的重要平台。2013年，习主席在上合成员国哈萨克斯坦发表演讲，启动“丝绸之路经济带”这一创新合作模式。2014年上合组织杜尚别峰会期间，中俄蒙三国元首举行首次会晤，确立三个邻国推进互联互通和跨境运输，打造中蒙俄经济走廊，成为“一带一路”建设的一次精彩“路演”。2015年上合组织乌法峰会发表的宣言中明确写入，成员国支持中国关于建设丝绸之路经济带的倡议，认为成员国相关主管部门开展相互磋商和信息交流具有重要意义。2016年塔什干峰会的宣言中，成员国重申支持丝绸之路经济带的倡议，并承诺继续就落实这一倡议开展工作，将其作为创造有利条件推动区域经济合作的手段之一。
今年，中国成功举办了“一带一路”国际合作高峰论坛。因此，“一带一路”因素在上合组织阿斯塔纳峰会中的分量进一步提升。成员国在峰会宣言中表示，欢迎“一带一路”倡议，高度评价高峰论坛成果并愿共同落实，支持各项国际、地区和国别倡议对接合作。
在推进地区国家“五通”方面，上合组织的作用不可或缺。在此过程中，“一带一路”建设也为上合合作提供动力。
政策沟通有助提升各方互信、凝聚共识。设施联通是上合国家经济发展的重要基础。各方正加快完善公路、铁路、口岸、管道、通信线路、航线网络建设，积极开展陆海联运，努力打造现代化“立体丝绸之路”。贸易畅通则为各国经济注入新鲜血液。中国倡议逐步建立区域经济合作制度性安排，从商签《上海合作组织贸易便利化协定》做起，并鼓励中小企业合作，倡议成立经济智库联盟和电子商务工商联盟。资金融通是上合前进的重要保障。亚洲基础设施投资银行、丝路基金等都可参与上合组织项目融资。民心相通则成为上合合作可持续发展的动能。“一带一路”倡议促进人员往来，拉近彼此间的距离。
习主席在讲话中强调应巩固团结协作。“上海精神”产生的强大凝聚力是上合组织发展的保证。“一带一路”带来的各领域、多层次合作则会成为上合各方的黏合剂。“一带一路”与上合互动发展，构建平等相待、守望相助、休戚与共、安危共担的命运共同体。
（来源：《人民日报海外版》，2017年06月13日）
