中国国务院总理李克强访问新西兰期间，两国签署了“一带一路”合作协议。新西兰成为首个签署此类协议的西方发达国家。
中新关系中创造“第一”并非偶然。在发达国家中，新西兰第一个同中国结束加入世贸双边谈判，第一个承认中国完全市场经济地位，第一个同中国签署并实施双边自由贸易协定，第一个以创始成员国身份加入中国首倡的亚洲基础设施投资银行，第一个举办全国性“中文周”。可见，两国关系一直走在中国与西方发达国家关系的前列。
中新均重视开放合作是“一带一路”协议达成的重要基础。当前世界经济形势面临严峻考验，贸易保护主义抬头。世界贸易组织的数据显示，2015年10月中旬到2016年5月中旬，二十国集团经济体平均每月采取21项新的贸易限制措施。在经济下行压力下，反全球化呼声高涨。在此背景下，中国和新西兰宣布启动双边自贸协定升级谈判。两国之间存在贸易逆差，但双方愿意站在自由贸易的大格局上来看待这一问题。中新合作将向世界证明，解决贸易逆差最终应靠打开大门，关起门来只会造成更大的贸易不平衡。两国以实际行动支持贸易和投资自由化，有助于巩固经济全球化信心。
新西兰认可中国经济发展取得的成绩。2016年，中国经济增长6.7%，是世界上增长最快的主要经济体，对全球经济增长的贡献率超过30%。中国改革开放深入推进。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效。经济发展的质量和效益明显提高。中国发展稳中向好态势明显。
新西兰更看到中国提供公共产品的诚意和能力。作为负责任大国，中国积极开拓互利共赢的合作模式，“一带一路”是中国贡献给世界的公共产品。2013年习近平主席提出“一带一路”倡议后，曾有一些国家表现出疑惑甚至担忧，国际舆论中也不乏歪曲的杂音。然而3年多来，中国坚持共商、共建、共享原则推动“一带一路”建设，赢得了越来越多国家的理解和支持，推动“一带一路”落地生根。
在中新协议达成之前，中国同56个国家和区域合作组织发表了对接“一带一路”倡议的共同文件，同11个沿线国签署自贸区协定，与56个沿线国签署双边投资协定。截至2016年6月，中国国企在26个“一带一路”沿线国承建大型交通基础设施项目38项；中国对“一带一路”沿线国家的投资累计达511亿美元，在18个沿线国建设了52个经贸合作区，累计完成投资156亿美元。今年5月，中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛，“一带一路”将迎来新起点。
今年是中新建交45周年。在这一历史节点上，两国签署“一带一路”合作协议，是对以往双边关系强劲有力发展的经验总结，也将开启两国合作新的前景。
（来源：《人民日报海外版》，2017年03月28日）
