5月14日至15日，中国成功主办“一带一路”国际合作高峰论坛。各方高度关注中国国家主席习近平在论坛期间的演讲和致辞，试图全面深入了解中方关于“一带一路”的政策走向。
习近平主席在论坛开幕式的演讲中重申，“一带一路”建设不是另起炉灶、推倒重来，而是实现战略对接、优势互补。中国进一步明确，不会干涉他国内政，不会输出社会制度和发展模式，更不会强加于人；不会重复地缘博弈的老套路，而将开创合作共赢的新模式；不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭。
有外媒认为，习近平主席在演讲中坦然回应了外界对“一带一路”倡议的质疑声音。事实上，上述表态并非中方被动应对，而是中国建设“一带一路”的应有之义。
“一带一路”作为“倡议”，不具强制性，因此中国是“一带一路”的倡导者而非控制方。中国致力于将“一带一路”打造成开放包容的发展平台，使各国能够平等地参与、贡献，并分享利益果实。中国坚持共商、共建、共享原则，坚持“一带一路”各方要相互尊重，通过民主协商的方式共同决策。
“一带一路”的重要内容是政策沟通。政策沟通的核心原则是寻找利益共同点。根据这一原则，中国在政策沟通方面取得积极成果。中国与俄罗斯提出的“欧亚经济联盟”、东盟提出的“互联互通总体规划”、哈萨克斯坦提出的“光明之路”、土耳其提出的“中间走廊”、蒙古国提出的“发展之路”、越南提出的“两廊一圈”、英国提出的“英格兰北方经济中心”、波兰提出的“琥珀之路”等进行了政策协调。此次论坛期间，中国与多个国家签署政府间“一带一路”合作谅解备忘录。
“一带一路”符合打造人类命运共同体的追求。“人类命运共同体”是中国对世界格局主动进行的议程设置。中国指出，世界各国面临更加纷繁复杂的全球性挑战，惟有结成利益交融的命运共同体才能应对挑战。当前，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所抬头，部分国家迷信同盟关系，将小团体利益置于公共利益之上。这些都导致影响全球与地区局势的不确定不稳定因素难以消除。为此，中国呼吁各国在追求本国利益的同时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展过程中促进各国共同发展，在维护自身安全的同时兼顾共同安全。“一带一路”倡议必然超越冷战思维和零和博弈，摒弃地缘博弈的老套路。
“一带一路”必然服务于和平。习近平主席在演讲中将建设和平之路放在“一带一路”广阔前景的第一位。中国将构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。中国强调各国应该尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此发展道路和社会制度，尊重彼此核心利益和重大关切。树立共同、综合、合作、可持续的安全观，营造共建共享的安全格局。
“一带一路”是中国为世界发展做出的贡献，也是维护世界和平的重要公共产品。这一倡议的提出和实践，是世界和平稳定之福。
（来源：《人民日报海外版》，2017年05月18日）
