为期两天的“一带一路”国际合作高峰论坛在雁栖湖畔落下帷幕。中方主办这次高峰论坛，同与会各方一道，回顾历史，展望未来，凝聚共识，形成合力，成果显著，亮点纷呈，在“一带一路”建设进程中，留下浓墨重彩的一笔。
第一，中国理念成为“一带一路”“朋友圈”的集体共识。
论坛各方通过了《“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会联合公报》。这是一份由30个国家的领导人认可的政治文件，反映了论坛参与各方的共识，具有广泛的代表性，很高的权威性。
国归纳提取的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神写入了公报。丝路精神同习近平主席倡导的构建以合作共赢为核心的新型国际关系基本理念是相通的。公报宣示，构建繁荣、和平的人类命运共同体是各方共同愿望。“一带一路”建设就是要把沿线各国人民紧密联系在一起，致力于合作共赢、共同发展，让各国人民更好共享发展成果，这正是中方倡议共建人类命运共同体的重要目标。
这表明，中国近年来不断创新的外交理念逐渐被合作伙伴接受，并以书面形式融入到双方合作的文件中。中方提出“共商、共建、共享”“一带一路”，突出一个“共”字，不是强加于人，不是单行道，而是在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话、协商与合作来实现共赢。唯如此，“一带一路”建设体现的中国理念才具有这样强大的吸引力、生命力。“一带一路”“朋友圈”就是认可中国理念的志同道合者，凸显了中国的影响力。正如“一带一路”建设本身，“一带一路”体现的中国理念也是中国为人类文明和世界共同发展做出的贡献。
第二，中国引领成为构建人类命运共同体的强劲动力。
中国理念突出一个“共”字，“一带一路”建设离不开一个“共”字，携手构建人类命运共同体也强调一个“共”字，但在“共”字当头的同时，中国的引领作用至关重要。
的确，正如习近平所说，在各国彼此依存、全球性挑战此起彼伏的今天，仅凭单个国家的力量难以独善其身，也无法解决世界面临的问题。只有对接各国彼此政策，在全球更大范围内整合经济要素和发展资源，才能形成合力，促进世界和平安宁和共同发展。面对“世界怎么了”“我们怎么办”的“时代之问”，如何形成共识，形成合力？中国把准时代脉搏，找准问题症结，提出“中国方案”，真正体现了一个崛起大国的责任与担当。
凭借不断提升的综合国力，锐意进取的改革开放精神，兼济天下的大国情怀，中国提出“一带一路”倡议，寄望于通过“一带一路”建设实现中国发展与世界发展的相得益彰，推动“中国梦”与“世界梦”的对接，为构建人类命运共同体注入强劲动力。显然，各国都对世界和平赤字、发展赤字、治理赤字的局面有切身体会，对扭转这一局面有切实需要，但如果要求每一个国家，特别是中小发展中国家站出来引领应对，恐勉为其难。中国从战略高度和长远角度思考人类面临的机遇和挑战，举办“一带一路”国际合作高峰论坛，把倡议转化为共识，把共识转化为行动，把行动转化为成果，每一步都体现了中方积极有为，主动引领。
中国推进“一带一路”，主办国际合作高峰论坛，描绘共建“丝绸之路”的新愿景，得到国际社会普遍响应，做到了“一呼百应”： 迄今为止已有100多个国家和国际组织表达了积极支持和参与“一带一路”的态度，同中国签署“一带一路”合作协议的国家和国际组织总数达到68个；与会1500多名中外嘉宾包括850多位外方嘉宾，其中29位外国领导人，涵盖130多个国家、70多个国际组织。
第三，中国投入成为“一带一路”比翼齐飞的重要保障。
此次论坛成果清单包括5大类、76大项、270多项具体成果，涉及政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等“五通”领域。每一项具体成果大都是中国与“一带一路”沿线国家和有关国际组织共同协商的结果，为“一带一路”建设国际合作提供有力支撑。中方为此付出了巨大努力。这个长长的清单表明，中国今后将在推进战略对接、深化项目合作、扩大产业投资、加强金融合作、促进民生改善等5个方面，增加各项投入，确保“一带一路”早期收获及可持续性。
中方宣布将加大对“一带一路”建设资金支持，向丝路基金新增资金1000亿元人民币，鼓励金融机构开展人民币海外基金业务，规模预计约3000亿元人民币；设立总规模1000亿人民币的中俄地区合作发展投资基金；中国国家开发银行、进出口银行将分别提供2500亿元和1300亿元等值人民币专项贷款；中国将在未来3年向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供600亿元人民币援助，建设更多民生项目；中方将向“一带一路”沿线发展中国家提供20亿元人民币紧急粮食援助，向南南合作援助基金增资10亿美元。除资金外，中方还将为“一带一路”沿线国家提供人才培训，支持各种民间交流。
事实证明，“一带一路”倡议既有历史纵深感，又有未来穿透力。
正如习近平所说，“一带一路”建设根植于历史，但面向未来；源自中国，但属于世界。“一带一路”是中国与世界的“千年之约”。中国外交用大手笔，从古丝绸之路汲取外交智慧与营养，挥洒着“一带一路”新蓝图。“一带一路”倡议是一个不叫战略的大战略，迄今为止取得的实际进展和引起的国际反响远超最初人们最大胆的想象，其潜力是巨大的，前景是广阔的。推进“一带一路”是中国外交大格局的重要组成部分，其成功将极大地拓展中国的发展空间和战略回旋余地，有助于推动国际秩序朝着更加公正合理的方向演变，使各国人民更好地共享机遇、共谋发展。作为今年中国主场外交的重头戏，“一带一路”国际合作高峰论坛取得了巨大成功，在“一带一路”进程中具有承前启后的里程碑意义。
毋庸讳言，“一带一路”建设将面临各种挑战和困难，其复杂性、艰巨性决不能低估。但此次高峰论坛的成功举行带给我们信心，任何艰难险阻都挡不住中国与世界合作共赢的步伐。时间将证明这一点。待到2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举办之时，中国外交大手笔绘制的“一带一路”宏大蓝图将变成更加美好的实景。
(来源：中国网，2017年5月20日)
