2017年5月14日—15日，中国主办“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席发表了题为《携手推进“一带一路”建设》的主旨演讲，强调坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，携手推动“一带一路”建设行稳致远，将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路。全球140多个国家的代表齐聚北京，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通5大领域形成76大项、270多项具体成果。
2013年金秋习近平总书记提出共建“一带一路”倡议，倡导以共商共享共建的理念开展合作，得到地区和全球各方的热烈相应和积极支持。2017年以来，“一带一路”建设进入全面务实合作的新阶段，首届论坛形成的279项成果中有255项已转化为常态化工作、24项正在有序推进，成果斐然、令人瞩目。
“一带一路”广泛地获得了全世界多数国家和地区的响应和支持。迄今为止，倡议已得到140多个国家和地区的积极响应，80多个国家和国际组织与中方签署了100多份合作文件。同时，“一带一路”精神与理念在更广泛的范围内得到支持，被纳入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等一系列全球和地区多边组织的成果文件中。中美围绕“一带一路”开展市场化合作已初见成效，通用电气、卡特彼勒等美企参与到双方在第三方合作中。日本政府对“一带一路”态度日渐积极并制定了支持日本企业参与相关合作的方针，中日就建立官民并举的交流平台并研究具体的合作项目达成了共识。中国提出在“一带一路”框架下打造“中日韩+X”合作模式，获得日韩两国领导人的认同。
“一带一路”有力地推动了地区设施联通的步伐，一大批重大建设项目有序推进并陆续落地。大批铁路、公路、港口、大桥和工业园区等基础设施项目破土动工乃至运营，为改善沿线国家基础设施条件、带动当地经济社会发展发挥了积极作用。印尼高铁、中老铁路、瓜达尔港、中泰铁路、匈塞铁路等标志性项目加快建设，亚吉铁路、蒙内铁路、中缅原油管道正式投入运营，中欧班列累计开行突破7600列，到达欧洲10多个国家的40多个城市。
“一带一路”有效地促进了贸易投资便利化，中国制造、中国建设、中国服务受到越来越多沿线国家的欢迎，沿线国家的产品、服务、技术、资本也不断地进入中国。2014至2016年，中国与沿线国家贸易总额增速高于全球平均水平。2017年中国与沿线国家贸易额7.4万亿元人民币，高于全国外贸增速3.6个百分点。同年中国企业对沿线国家直接投资144亿美元，在沿线国家新签承包工程合同额1443亿美元，同比增长14.5%。中国已与24个国家或地区签署了16个自由贸易协定，涵盖包括新加坡、巴基斯坦、格鲁吉亚、东盟在内的多个沿线的国家或地区。中国企业先后在20多个沿线国家建设了70多个境外经贸合作区并累计投资超过270亿美元，为东道国创造了超过20亿美元的税收和20万个就业岗位，中国—白俄罗斯工业园、埃及苏伊士经贸合作区、中法合作在英国建设核电站等项目成为合作典范。中国也进一步放宽外资准入领域，营造高标准的国际营商环境，吸引沿线国家来华投资。
“一带一路”大力地发挥了资金以投融资等多种形式支持沿线国家发展的作用。中国推动成立了亚洲基础设施银行、丝路基金、金砖国家新开发银行、中国-中东欧合作基金等双多边金融合作机构，国开行、进出口银行等多家中资金融机构为“一带一路”建设提供信用贷款、股权投资等资金支持，为 “一带一路”项目建设持续输血。过去三年中，中资银行业机构共参与“一带一路”建设相关项目近2700个，累计授信近4000亿美元，发放贷款超过2000亿美元，相关贷款余额约2000亿美元。
“一带一路”紧密地拉近了沿线国家和地区人民心灵的距离、深化了合作共赢的民意基础。中国推动与沿线国家在科技、教育、文化、卫生、旅游、政党、智库、青年、城市、社会组织等各领域广泛开展合作，每年向相关国家提供1万个政府奖学金名额、地方政府也设立了丝绸之路专项奖学金。同时，中国启动“共筑援助之桥畅通‘一带一路’”行动，建立中国国际发展知识中心、南南合作与发展学院等机构，积极为沿线发展中国家提供力所能及的援助，并致力于推动改善民生的援助项目建设和帮助受援国增强自主发展能力。中国秉持正确义利观，在国家层面组建国家国际发展合作署，致力于加强同发展中国家团结合作，通过加强对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，进一步促进缩小南北差距。
正如习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛所指出，“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，具有广阔前景。几年来，在平等、开放和普惠的丝路精神的号召下，各方共同擘画的合作共赢蓝图逐渐从愿景转化为行动，“一带一路”成为中国倡导的、受到地区和全球欢迎的重要公共产品，并将更加造福地区和全球。
（来源：央视新闻，2018年5月15日。文章发表时有改动。）
