内容摘要
南亚地区是中国“一带一路”倡议的交汇区和先行区，也是该倡议早期收获分布较为密集的地区。近年来，“一带一路”倡议逐步在南亚生根发芽，逐步形成了以中巴经济走廊、孟中印缅经济走廊、中尼跨喜马拉雅通道、中国与孟加拉国、斯里兰卡和马尔代夫的海上互联互通为四大载体，以港口、路桥、产业园区、政策沟通、民心相通为支撑的合作共建格局，成为新时期中国加深与南亚务实合作、打造两地利益共同体的主要抓手和重点方向。
中巴经济走廊建设进展顺利，进入全面实施阶段。双方明确了各领域优先推进项目清单，以走廊建设为中心，以瓜达尔港、交通基础设施、能源、产业投资合作等四大领域为重点，遵循“政府支持，市场运作”原则，打造“1+4”经济合作布局，并逐步向周边地区辐射。双方国家利益高度契合、高层政治意愿强烈、发展战略无缝对接等，也为走廊推进提供有利条件。同时，巴国内政治“极化”、境内暴恐势力活跃、外部力量干扰等，对走廊建设及运营的威胁不容忽视。
孟中印缅经济走廊框架下的联通项目有所进展，四国仍认可走廊的潜力和前景，但走廊整体建设远远落后于预期，并有无疾而终之风险。由于印度对中国“一带一路”总体倡议保持警惕和防范，并着手打造以印核心、避开中国的地区联通体系，所以印对孟中印缅经济走廊的态度趋向消极。此外，孟中印缅四国交界地区联通水平低下、多重非传统安全问题叠加、缅甸处于内外政策关键转型期、孟缅关系长期不睦、美日等域外大国干扰等因素，均增加推进走廊的难度与风险。
中国与尼泊尔在“一带一路”倡议框架内，加速贸易、交通、能源、电信合作等领域务实合作，强化两国之间物理连通，扩大尼对外交往的渠道与选择。尼方提出中印尼三国合作方案，希在中印之间扮演中转和桥梁角色，但印度对中尼关系发展保持警惕，掣肘中尼两国跨喜马拉雅通道建设。
“一带一路”倡议提出以来，孟加拉国方面积极回应并主动进行战略对接，中孟在贸易投资、工业园建设、产能转移、港口桥梁建设等方面达成诸多合作协议。中孟签署关于开展“一带一路”倡议下合作的谅解备忘录，成为中国与南亚地区签署的首个政府间共建“一带一路”合作文件，对中国与南亚区域合作具有标志性意义。中孟“一带一路”合作不时受到域内外大国干扰，未来或受孟社会激进化冲击。
中国与斯里兰卡在 “21 世纪上丝绸之路”框架内合作，高度契合两国共同利益。双方在基础设施建设、产业合作、自贸区建设、旅游、人文交流等方面的合作迅速发展。两国在港口等大型基建方面的合作经短暂风波后重回正轨。中斯关系经历“肯定—否定—再肯定”螺旋升级。中斯“一带一路”框架下的合作遇到的挑战与地区大国的介入不无关系。
马尔代夫是古代海上丝绸之路的重要驿站，也是中国“21 世纪海上丝绸之路”的关键节点。中马签署了关于共同推进“21 世纪海上丝绸之路”建设的谅解备忘录，在港口机场建设、改善马代岛屿间交通等方面达成重要合作项目，并就推动建设中马自贸区达成一致。与中国同其他南亚中小国家合作遇到的外部压力一样，中国与马代在“一带一路”框架下的互利合作也不时遭到域内大国的干扰。
总体而言，“一带一路”在南亚主要挑战包括：一是南亚地区有关国家政局不够稳定，政策可持续性不够；二是“三股势力”对有关项目构成一定的安全风险；三是南亚地区地缘政治博弈激烈，对“一带一路”倡议实施带来一定的不确定性；四是南亚项目实施面临一定的经营风险；五是反华势力的抹黑和干扰。
未来，中国在南亚推进“一带一路”倡议时，应充分预估风险，未雨绸缪，找准着力点。一是加强两地政治沟通，防范政治风险；二是践行共商、共建、共享原则，强化互利共赢；三是注重沟通域内大国，主动战略对接；四是加强沟通当地社区，重视风险评估，稳步推进项目。
（来源：《CIIS研究报告》2017年第17期）
报告全文
