人民网北京5月14日电（记者 曹昆）5月14日上午，“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式在北京国家会议中心举行，国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。中国国际问题研究院院长苏格在接受人民网记者专访时表示，习主席的演讲高屋建瓴，气势磅礴，从历史、现实和未来，“三维”展示了“一带一路”的宏伟构想。
苏格指出，习主席在演讲伊始，纵观历史，弘扬了“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神”，指出 “丝路人”架起了东西方合作的纽带、和平的桥梁，创造了地区大发展大繁荣，使得文明在开放中发展，民族在融合中共存。
习主席接着在演讲中全面阐释了“一带一路”四年来的重要先期收获。全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，联合国大会、联合国安理会等重要决议也纳入“一带一路”建设内容。4年来，中国同“一带一路”参与国之间政策沟通不断深化、设施联通不断加强、贸易畅通不断提升、资金融通不断扩大、民心相通不断促进。“一带一路”建设逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，建设成果丰硕。
在演讲的第三部分，习主席展望未来，提出推进“一带一路”建设的五大意见。他表示，“一带一路”建设已迈出坚实步伐，要乘势而上、顺势而为，推动“一带一路”建设行稳致远，迈向更加美好的未来，要将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路和文明之路。
最后，习主席还代表中国对“一带一路”的进一步发展作出庄严承诺：一是发展同所有“一带一路”建设参与国的友好合作；二是推动“一带一路”务实合作早见成效；三是中国将加大对“一带一路”建设资金支持；四是积极同相关国家发展互利共赢的经贸伙伴关系。五是愿同各国加强创新合作；六是向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供援助；七是将设立“一带一路”国际合作高峰论坛后续联络机制。
苏格对记者表示，现在“一带一路”建设正处在承前启后、全力推进的关键时间点，所以这次“一带一路”国际合作高峰论坛的举办时间节点十分重要，可以说是恰逢其时。习主席在论坛上发表题为《携手推进“一带一路”建设》的主旨演讲，在新的历史起点上，为“一带一路”和人类命运共同体的构建注入强大动力。
（来源：人民网，2017年5月14日）
