6月7日至10日，中国国家主席习近平对哈萨克斯坦共和国进行国事访问，并出席上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议和阿斯塔纳专项世博会开幕式。
中国上海合作组织研究中心秘书长、中国国际问题研究院欧亚研究所所长陈玉荣接受央视网记者采访时表示，习近平主席此次哈萨克斯坦之行，兼顾双边和多边，共建“一带一路”贯穿其中，一方面会进一步促进和落实中哈两国在“一带一路”框架下的合作，为两国深化各领域的合作注入新活力。另一方面值得期待的是，将为进入发展新时期的上合组织带来中国方案。
巩固友谊 为深化合作注入新活力
从时间节点上来看，这次访问有诸多巧合。陈玉荣分析，首先今年是中哈建交25周年。其次，这是“一带一路”国际合作高峰论坛之后，习主席首次出访。2013年9月，习主席就是在哈萨克斯坦正式提出“丝绸之路经济带”的倡议。
丝绸之路经济带从中国向西延伸，第一站就是哈萨克斯坦。中国与沿线国家进行产能合作的第一个对象就是哈萨克斯坦。中国同沿线各国进行发展战略对接的第一个国家也是哈萨克斯坦。陈玉荣指出，在“一带一路”倡议下，双方合作取得了一系列成就，并发挥了模范带头作用。
“一带一路”倡议与哈萨克斯坦本国发展战略高度契合。陈玉荣说，中方倡议的“一带一路”建设和哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策不谋而合。哈萨克斯坦利用自己的地理优势，大力发展交通等基础设施，成为通往欧洲、东亚、南亚和西亚的交通枢纽，也极大地促进了经济发展的多样性。
“一带一路”国际合作高峰论坛之后，哈萨克斯坦将以更大的热情和积极性参与“一带一路”建设，这次出访将进一步拉动中哈共建“一带一路”合作的力度、广度、深度，也对全球范围内推进“一带一路”建设有着非常重要的标杆示范意义。
首次扩员 上合进入发展新时期
上合组织阿斯塔纳峰会上，习主席将同其他成员国领导人签署并发表《阿斯塔纳宣言》，发表会议《新闻公报》，签署《上海合作组织反极端主义公约》等文件，以及给予印度、巴基斯坦上海合作组织成员国地位等决议。
从地域上来说，扩员后上合组织成员国的分布将从北极延伸到印度洋，东起太平洋、西到大西洋，成为世界上幅员最广、人口最多、潜力最大的地区性国际组织。陈玉荣认为，随着成员国的增加、地域的扩大、人口的增加、经济总量的增加，上合组织的国际地位、威望、影响力会进一步提升。
她说，首次扩员对上合组织来说，进入了新的发展时期，上合组织的安全合作和经济合作的潜力也进一步加大。
长期以来，印度和巴基斯坦备受三股势力和极端恐怖主义的困扰，印巴带着同样的问题、诉求加入上合组织这一平台，使得上合组织将安全合作的空间从中亚扩展到了南亚地区，加强了共同防范打击三股势力的队伍，扩大了反恐的地域范围。成员国携手合作，共同应对三股势力和极端恐怖主义的挑战，从而为区域经济发展营造良好的外部环境。
峰会期间将通过的《上海合作组织反极端主义公约》也进一步为组织框架内的安全合作奠定法律基础。扩员后，上合组织多边经济合作的短板有望得到改善。尤其是“一带一路”建设的快速推进，给上合组织的多边经济合作带来强劲动力。
机遇与挑战并存 期待中国倡议
本次峰会的主要议题，一是探讨上海合作组织发展现状、任务和前景，二是就国际和地区重大问题交换意见。
习近平主席将同各国领导人围绕上述议题深入探讨新形势下携手应对风险挑战、促进共同安全稳定和发展振兴的新思路新举措。
安全和经济合作双轮驱动上合组织和谐运转。陈玉荣说，当前，国际和地区形势不稳定不确定因素突出，特别是地区安全形势严峻，上合组织发展面临新挑战。
峰会期间，习主席将同各国领导人深入探讨新形势下携手应对风险挑战、促进共同安全稳定和发展振兴的新思路新举措。
作为上合合作的重要引领者和推动者，峰会后中方将接替哈萨克斯坦成为上合组织的轮值主席国，中国领导人将对上合组织发展与合作提出哪些方向性倡议，将格外引人关注。
陈玉荣分析，当今的上合组织既面临区域安全形势复杂化的挑战，也迎来了“一带一路”倡议所带来的新机遇，这也对未来一年的上合组织“中国时间”提出了新考验、新任务。
（来源：央视网，2017年6月10日）
