6月10日，上合组织第十七次元首理事会在阿斯塔纳落下帷幕后，中国正式接过轮值主席国的接力棒。上合组织峰会，由此进入了北京时间。
回顾本次阿斯塔纳峰会，一个重要看点是观察员印度、巴基斯坦被接纳为正式成员，上合组织完成首次扩容。印巴的加入不仅壮大了上合组织队伍，扩大了朋友圈，更为上合组织各领域建设带来有生力量，有助于上合组织对接“一带一路”。
印巴加入意味着上合组织国际地位和威望的进一步提升，有利于“上海精神”的弘扬和传承。今天，上合组织已经成为世界上最大的区域性国际组织，地域覆盖面积从北极到印度洋，从太平洋辐射到大西洋，总人口达到31亿，在全球占比44%，GDP总量超过20%。
值得关注的是，上合组织扩容为对接“一带一路”带来生机。印度是重要的新兴经济体之一，又是金砖国家成员。巴基斯坦则是“一带一路”倡议的积极支持者和重要参与国。如今，中巴经济走廊已经成为“一带一路”框架内的旗舰项目。印巴进入改变了“中俄 + 中亚”的传统架构，把上合组织经济合作的空间从中亚扩展到南亚，上合组织经济合作的短板有望转变。特别是，上合组织对接“一带一路”，两者互为机遇，相互促进。依托“一带一路”的丝路基金和亚投行，上合组织的一些大型多边经济合作项目，有望在不久的将来落地开花。
各方对扩容后未来一年上合组织的发展方向、对北京2018年上合峰会充满期待。实际上，从习近平主席在本次阿斯塔纳峰会上发表的讲话中，可以感受到2018年北京峰会和上合组织2017-2018年发展的轮廓，以及五个优先发展方向：
一是“巩固团结协作”，秉承“上海精神”，保持团结协作的良好传统，新老成员深化互信、加大相互支持，共同打造休戚与共的命运共同体。二是“携手应对挑战”，共同铸造区域安全稳定的基石。上合组织打击“三股势力”的斗争任重道远，维护地区稳定依然是上合组织的首要任务。三是“深化务实合作”，以上合组织为重要平台，加快推进“一带一路”与欧亚经济联盟以及哈萨克斯坦“光明之路”等发展战略的对接建设。四是“拉紧人文纽带”，促进上合组织国家民众尤其是青年一带的心灵相通。五是“坚持开放包容”，继续探讨组织扩容。
针对以上五个优先方向，在习主席讲话展示的中国方案中，特别提及了一系列具体倡议。其中有制定《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要；推动落实阿斯塔纳峰会签署的《上海合作组织反极端主义公约》，加强上合组织地区反恐机构建设，倡议举办防务安全论坛，制定未来3年打击“三股势力”合作纲要；倡议逐步建立区域经济合作制度性安排，并从签署《上合组织贸易便利化协定》做起。在促进组织各领域发展方面，中国主张加强智库合作力度，倡议成立经济智库联盟和电子商务工商联盟，建立媒体合作机制。中方将主办上合组织首届媒体峰会。
习近平主席的重要讲话，及其所详述的2017-2018年上合组织发展“中国方案”，博得了上合组织国家元首们的高度评价和热情支持。各国从这一时刻开始，翘首期盼2018年北京峰会，上合组织也将在对接“一带一路”中焕发更大生机。
（来源：环球锐评，2017年6月10日）
（原题为：中国今天接棒，上合组织如何对接“一带一路”？）
