5月31日至6月2日，中国国务院总理李克强正式访问德国并举行中德总理年度会晤、赴布鲁塞尔出席第十九次中国—欧盟领导人会晤、对比利时进行正式访问。在美国的外交、贸易和气候政策同欧洲利益发生冲突的背景下，李克强的欧洲之行引发了众多外媒的关注。
西班牙埃菲社指出，当前西方经济体正处于不确定时期，欧盟与特朗普政府关系日益紧张，英国脱欧谈判困难重重，中国希望向欧盟展示自己作为稳定的政治和经济合作者的形象。
德国《经理人杂志》网站近日刊登题为《欢迎来到“中欧”》的文章，称世界经济政策正在重新整理分类，两大经济体——欧盟和中国正寻找可以与自己一起解决国际问题的新伙伴。据俄罗斯卫星通讯社报道，丝路项目、经贸和气候问题是双方寻求新的相互理解和支持的主要关切点。
英国广播公司称，中德比方面的众多官员学者纷纷强调这次访问的重大意义，中欧双方领导人共同倡导推动全球化、贸易自由化、投资自由化，战略方向上是一致的。
德国之声电台网站报道称，中国总理李克强的这次访问，也是为中国国家主席习近平7月访德参加在汉堡举行的20国峰会做铺垫。所有的迹象都显示，中国在欧洲外交政策中的地位将迅速得到大幅提升。
受访专家：中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建
中欧关系近年来发展平稳，因为双方经贸合作基础较好，已经形成了相对成熟的交流机制。在当前保护主义和“逆全球化”抬头的背景下，中欧加强沟通，合作应对挑战的重要性更加凸显。双方有必要进一步增进共识，共同维护自由开放的经贸体系和全球化的健康发展。
这次李克强总理访问德国、比利时，出席第十九次中国—欧盟领导人会晤，我认为是意义重大的时刻。中国的“一带一路”倡议得到了欧洲方面的总体欢迎。这一极具潜力、联合欧亚大陆的倡议，将给中欧双方带来巨大的经济利益。此外，中国在气候领域发挥了越来越主动的作用，这也使得欧洲急于和中国共同承担起维护气候变化多边合作框架的责任。李克强此访与德、欧、比领导人共同发出了推动构建开放型世界经济、支持贸易投资自由便利化、维护多边主义以及维护世界和地区和平稳定的积极信号。
近年来，美欧间经济竞争、贸易摩擦有所上升，美国总统特朗普的行事风格与欧洲主流不符。世界形势的变化，要求欧洲“掌握自身命运”，这符合我们对于世界多极化的预期，也为中欧合作提供了更多的机会和动力。尽管美欧的共同利益在减少，中欧的共同利益在增加，但中欧美三方关系是三对双边关系，各有不同的逻辑、基础和发展方向。中欧关系的发展并不针对第三方。
总体来看，未来中欧关系发展前景广阔，中国也应更好地利用这个机遇去推动中欧关系的发展。首先，中欧要善于利用有利资源，把更多的共识转化为实际的行动，因为只有务实的合作才能支撑起中欧全面战略伙伴关系。第二，中欧都处于国际形势和内外环境深刻变化的时期，双方要更加强调合作的全面和深入。中欧不仅要成为增长的伙伴，还要成为改革的伙伴。第三，中欧应该保持自信。在国际环境不确定性增加的情况下，中欧应进一步坚定共识，承担起更多的国际责任。因为只有这样才能引导国际社会的健康发展，同时给中欧双方带来更大的利益。第四，中欧应该按照既有的沟通机制，妥善解决双方在经贸和投资领域的矛盾和分歧。
（来源：《人民日报海外版》，2017年6月5日）
