近期，第30届东盟峰会在菲律宾举行。菲总统杜特尔特在峰会后的记者会上确认，将于5月前往北京出席“一带一路”国际合作高峰论坛，他还对“一带一路”倡议做出了积极评价。
中菲得以探讨“一带一路”合作的基础是两国正在有效管控分歧。阿基诺三世政府时期，菲方不断挑动南海争议，严重损害双边关系。杜特尔特就任总统后，对华释放善意。两国达成重要共识，一致认为应聚焦合作，搁置争议，共同推动南海问题重新回到双边谈判协商解决的轨道。
菲方多次明确不会把所谓“南海仲裁案”裁决作为东盟会议讨论议题，强调正与中方进行双边接触，没必要在东盟层面提及争议问题。此次东盟峰会的主席声明在涉及南海的问题上表述克制，并表明东盟与中国正就海上问题进行良性互动。很明显，担任东盟轮值主席国的菲律宾不但不愿让南海问题干扰中菲合作大局，更试图避免这一问题绑架东盟。
在中菲关系向好的背景下，“一带一路”倡议引起菲律宾的关注是必然的。
首先，菲认可中国发展成就，希望学习中国发展经验。中共十八大以来，中国对内推动深层次改革和经济转型，对外坚持开放合作理念，在全球治理方面发挥重要作用。杜特尔特总统将“一带一路”倡议视为中国提出的经济发展理论，主动研究，欲借相关合作搭乘中国经济发展快车。
其次，菲赞同中国提出的合作理念。近年来，针对“一带一路”的恶意解读频现。然而，包括菲律宾在内的越来越多的国家逐渐对中国倡议有了了解和认同，认为中国在推动合作的过程中秉持共商、共建、共享原则，尊重国家间的差异，不干涉他国内政，实实在在地推动合作共赢。
最后，菲看重中国推动合作取得的成果。自习近平主席2013年提出“一带一路”倡议以来，倡议迅速落地生根。短短几年时间，中国已与40多个国家和国际组织就共建“一带一路”签署了合作协议。东盟国家对“一带一路”倡议颇为重视，除杜特尔特总统外，印尼总统佐科、老挝国家主席本扬、越南国家主席陈大光、柬埔寨首相洪森、马来西亚总理纳吉布、缅甸国务资政昂山素季等也将参加“一带一路”国际合作高峰论坛。菲总统聚焦国内基础设施建设，已在今年4月推出大规模基础设施投资计划。截至2016年6月，中国国企在26个“一带一路”沿线国承建大型交通基础设施项目38项。不少菲方人士认为，中菲在基建等领域有巨大的合作潜力。
受南海争议干扰，中菲一度错失合作良机。在两国关系实现转圜之际，围绕“一带一路”的合作机不可失，失不再来。盼望菲方抓住机遇，让“一带一路”成为中菲合作新亮点。
(来源：《人民日报海外版》，2017年05月01日)
