党的十八大以来，习近平主席在不同场合多次阐释“建设人类命运共同体”理念。2017年伊始，以习近平在联合国日内瓦总部提出并阐释“建设人类命运共同体，实现共赢共享”的中国方案为标志，“建设人类命运共同体”理论实现新飞跃，达到新高度。
如今，“构建人类命运共同体，实现共赢共享”，已成为中国外交的最高目标和指导理念，是中国特色大国外交的精髓所在。这一顺应并引领时代进步潮流的“中国方案”，反映了以习近平同志为核心的党中央对21世纪人类社会发展规律的科学认识，是对传统西方国际关系理论流派的超越，是中国特色大国外交理论创新的重大成果。
2013年，习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”和21世纪“海上丝绸之路”的重大倡议。“一带一路”倡议东牵亚太经济圈，西接欧洲经济圈，穿越非洲、环连亚欧，是世界上跨度最长、最具潜力的合作带。中国特色大国外交沿着“一带一路”倡议完善布局，续有大手笔、大作为。
“一带一路”虽是中国首倡，但为各国所共享。3年多来，“一带一路”合作不断开花结果，进展超乎预期，成为广受欢迎的国际公共产品。
现在，“一带一路”倡议已成为中国特色大国外交富含感召力的名片，更形成了中国推动构建人类命运共同体的伟大实践。越来越多的人坚信，“一带一路”合作必然通往人类命运共同体。这是一条切实可行之路，是一条必由之路。
建设“一带一路”与构建人类命运共同体有着密切的内在联系。认知和把握二者之间这种内在联系，具有重要的理论和现实意义。
首先，二者都是普惠世界、振兴中华的伟大创举。无论是“人类命运共同体”重大理念，还是“一带一路”合作倡议，都是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、主动谋划、开拓进取的大手笔，是习近平新理念新思想新战略的重要体现，是盘活全局、引领世界的大倡议，是普惠各方、恩泽世界的中国方案，是影响国际格局与秩序演变的重要推动力量，是中国对全球治理模式的创新，是中国提供“全球公共产品”的重要举措。所有这些，必将为新型全球化打上深刻的中国烙印，发出中国强音，凸显中国作用。
其次，二者志同道合，精神高度一致。它们都遵循“共商、共建、共享”原则，都高扬和平发展旗帜，坚定走合作共赢路径，促进开放、联通、对接、交融，谋求共同发展、共同安全、共同进步、共同繁荣，“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”，打造利益共同体、命运共同体、责任共同体。
中国政府2015年发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》文件指出，“一带一路”是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路，是增进理解信任、加强全方位交流的和平友谊之路。中国政府倡议，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念，全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。这是对二者高度一致性的最好诠释。
第三，二者都是伟大进程，并相互促进。构建人类命运共同体与建设“一带一路”都不可能一蹴而就，也不会一帆风顺，都会遇到各种困难和障碍，面临各种矛盾与问题，遭逢各种风险与挑战。但各方因为志同道合，可以携手同行，集众智众力，推动合作倡议落地生根，推动合作项目开花结果，扎实、稳妥地推进“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”，将各国利益、责任和命运串联起来、并联起来，就会使“一带一路”建设不断取得成功，并为构建人类命运共同体提供成功样板和强大助力。
构建人类命运共同体、实现共享共赢的中国方案在全世界获得广泛认同与支持，并在各层面、全方位、诸领域取得积极进展，不仅可以为“一带一路”建设创造良好的国际环境，还可为其提供强大的精神动力，赋予其更多的全球意义。在这一伟大进程中，两大理念均载入联合国决议，与以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系实现对接，并在其中发挥无可取代的重要作用，实属必然。
第四，“一带一路”倡议对构建人类命运共同体具有重大的现实和理论意义。如果说构建人类命运共同体提供了世界该往何处去的正确方向与宏伟蓝图，“一带一路”倡议则提供了切实可行的有效路径和具体方案。
建设“一带一路”不仅带动大区域合作，推动打造中国自身的命运共同体、周边命运共同体、亚洲命运共同体、亚欧命运共同体，还通过示范效应、外溢效应、辐射效应和联动效应，促进中非命运共同体、中阿命运共同体、中拉命运共同体乃至整个人类命运共同体的建设。“一带一路”建设中所积累的联通、对接、交融、联动、合作、共治、普惠等成功经验与模式，可以提供具有示范意义的实践案例，并进而上升到理论高度，用来丰富和完善构建人类命运共同体理论体系。
有理由相信，首次举办的“一带一路”国际合作高峰论坛必将成为“一带一路”建设伟大进程中重要的里程碑。新起点上，我们应当进一步求索建设人类命运共同体的真谛，在丝路精神感召下，为实现共赢共享的创举携手前行。我们的信心必会唤起全球的信心。
（来源：《瞭望》新闻周刊，2017年5月16日，第20期。）
