5月14日至15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，世界的目光再次聚焦中国。此次高峰论坛是新中国成立以来由中国首倡举办的层级最高、规模最大的主场外交活动，将系统阐述中国为世界发展提供的智慧和方案，同时显著提升中国的国际地位和影响力。
中共十八大以来，中国和世界的关系发生着历史性变化，中国正自信走向世界舞台中央。习近平主席2013年提出的“一带一路”倡议，成为中国提供给世界的最重要公共产品。
此次高峰论坛的筹备过程已透射出中国的号召力。自今年1月习近平主席宣布举办论坛后，各方报名踊跃。目前，高峰论坛与会正式代表总人数约1500人，来自130多个国家和70多个国际组织，包括29位外国元首和政府首脑。还有4000多名记者参加采访报道。来宾名单不断加长，比如，法国总统选举刚刚结束，即派出前总理，参议院外交、防务和武装力量委员会主席拉法兰作为法国总统代表率团出席论坛。可见，各国都不愿错失良机。
高峰论坛的议程设置则展示出中国的影响力。各方普遍期待聆听习近平主席在论坛开幕式上的重要讲话。近年来，面对国际局势中多重挑战和不确定因素，越来越多的国家重视中国领导人就事关人类前途命运的重大问题给出的答案。今年年初，习近平主席在世界经济论坛年会开幕式上阐述了中国对经济全球化趋势的判断，推动合作共克时艰。在联合国日内瓦总部出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议时，习近平主席深刻、全面、系统阐述人类命运共同体理念，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，对世界格局主动进行议程设置。在“一带一路”国际合作高峰论坛期间，习近平主席的讲话将再次为世界发展描绘新愿景。
高峰论坛的预期成果更将凸显中国的凝聚力。凝聚力来自中国理念的力量。在推动“一带一路”倡议过程中，中国坚持共商、共建、共享，积极落实丝路精神。丝路精神讲求“和平合作”，呼吁各国摈弃冷战思维和零和博弈。中国践行“开放包容”，在追求本国利益的同时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展的同时促进各国共同发展。中国支持“互学互鉴”，尊重各方差异性，取长补短。中国强调“合作共赢”，寻找各方利益的“最大公约数”，建立遍布全球的伙伴关系网络。丝路精神是中国倡导的新型国际合作理念，符合经济全球化趋势，打通了联结世界的血脉，使“一带一路”倡议得以迅速落地生根。高峰论坛将以其丰硕成果再次证明，“一带一路”不是中国的独奏曲，而是凝聚合作共识的交响乐。
“一带一路”是中共十八大以来，习近平提出的一系列核心理念的集中阐释，也是中国特色大国外交全球视野的落地平台。高峰论坛将开启合作新模式，成为照亮世界发展前路的明灯。
（来源：《人民日报海外版》，2017年05月14日）
